کن گۅڈٕ خٲلی کرنۍ، تکیازِ یہ سوز چھہ
کن گۅڈٕ خٲلی کرنۍ، تکیازِ یہ سوز چھہ
دماغ آسنس پٮ۪ٹھ تہٕ موقہٕ کٮ۪ن  حالاتن پٮ۪ٹھ۔
 بدیہہ گویی ہُند وصف چھُنہٕ  سارِنٕے سخنورن منز موجود آسان۔
 کینژَن  چھُ اللہ تعالیٰ ہن یہ وصف تہ عطا کورمُت  زِ تِم چھِ اَتھ منظوٗم حٲضِر جوٲبی منز  تِتھٕ پٲٹھۍ تٲریخ گٔنڈِتھ ہٮ۪کان زِ  بوزن وول چھُ حٲران گژھان ۔
 دُنۍیہچن کٔہۍ  یا زبانن اندر چھِ فی البدیہہ تٲریخ  گنڈنچہ تہٕ حٲضر جوٲبی ہٕنزِ منظوم  مثالہٕ میلان ۔
 کٲشِر زبان تہ چھَنہٕ  یِژھو مثالو نِش خٲلی ۔
 اماپوز بد قسمتی  کِنۍ چھِنہٕ اَسہ بدیہہ گویی ہٕندۍ  نمونہٕ رٔژھرِتھ تھٔوۍ مٕتۍ نَہ چھُ از  تہ کٲنسہ اورکُن ظۅن گژھان زِ ہمعصرن  ہٕندۍمنظوٗم حٲضِر جوٲبی ہٕندۍ نمونہٕ  کرٕ ہو جمع ۔
 یِژھٕ مثالہٕ پَرنہٕ تہٕ  بوزنہٕ سٍتۍ چھے دِل بَہلٲیی سپدان ۔
  بدیہہ گو سٕنز ہۅنر وُچھِتھ چھے حٲرٲنی  سپدان۔
 شٲعرن ہٕنزِ منظوٗم حٲضِر جوٲبی  ہُند قوّت چُھ معلوم سپدان۔
 گُزریمتٮ۪ن  شٲعرن بُتھِ پیمٕتۍ کینہہ واقعات چھِ  أچھن تل یوان ۔
 تہٕ یِمن منز موجود طنز  و مزاح چھُ اَسناوان تہٕ وِسناوان تہ  تہٕ بعضے سوچناوان تہ۔
 کٲشر ز بٲنۍ ہٕندۍ  بدیہہ گویی ہٕندۍ اکثرنمونہٕ چھِ تحریرس  منز نہ یِنہٕ سبہٕ ضایہ گٲمٕتۍ اَوٕ  مۅکھٕ یہ کینژھا سینہٕ بہ سینہٕ برونٹھ  کُن پوک۔
تَتھ منز گٔیہ مالایٲنی تہٕ بد  اخلٲقی شٲمل سپدان ، ناشٲیِستہٕ واقہٕ  رَل سپدان۔
 نتہٕ چھا ممکن زِ محمود گٲمی  ہوِس بسیار گو ، زود گو تہٕ پُر گو ، مثنوی  نگار تہٕ نعت نِگارس سخنور س تہٕ رسول میر  ہوِس قادرالکلام شٲعرس نِش کیا میلن نہٕ  اَسہ تہنزٕ شٲیستہٕ یا مزاحیہ بدیہہ  گویی ہٕنزمِثالہٕ 
البتہٕ  چھِ جاے اونگجن ہٕنزچھِ خٲلی قدیر  شاہ گو خٔجِل تہٕ لٔجِس گُمنٲمی ہٕنز  مُہر۔
بیٚچھۍ وٕنۍ سٕنٛدِس خٲلی ٹٲنٛکِس منٛز ترٛو مُسافِرَن کیٚنٛہہ پونٛسہٕ
خٲلی بانہٕ اَن یوٗرۍ
بہٕ چَھس وٕنۍ کیٚن خٲلی
روٗد نہ پٮ۪نہٕ کِنۍ چُھ یہِ دٔرِیاو ژھوٚرُے تہٕ چھوٚنُے
تٔمۍ کَرنووُس بہٕ کورٕ کاغذَس پٮ۪ٹھ دَستخط
آزٕ چُھ مےٚ حِسابُک کَلاس خٲلی
تمہ ژٕھنۍ خٲلی گلاس تہٕ  برتھہٕ
برٕ نیرِتھ ناسہ گوو چنٛد خٲلی
ریشۍ  نامن منزچھُنہٕ زٲنہٕ شاہس تہٕ تسٕندِس ژاٹس  حاجی شمس الدین سند تزکر نِش خٲلی
ییلہ حاجی شمس الدینس ؒ  خٲلی اوس سپدان سہ اوس بڈشاہس نِش حٲضِرگژھان۔ 
شامن چھِس بہٕ خٲلی آسان
شمس الدین چھُ خٲلی بانہٕ ہٮ۪تھ کھسان
پیرس  نِش وٲتِتھ چھُ شمس الدین شکایت کران زِ  آب نِش خٲلی آسنہٕ سبہٕ چھَ نہٕ یہ جاے مُنٲسب  ۔
یہِ دٔرِیاو چھُنہٕ خٲلی گژھان۔
آزٕ چُھکھ ژٕ خٲلی  دوہس
آزٕ چھُ میون چند خٲلی
مہجورُن کلام چھُنہٕ زنانہ ہٕندۍ جذباتو نِش خٲلی
یہ ٹینہٕ چھُ خٲلی۔
خٲلی بانہٕ آنہٕ یور
بہٕ چَھس آزٕ خٲلی  آسان
یہ ٹینہٕ چھُنہٕ تیوٗت خٲلی یوٗت ہُٕو چھُ 
پانہٕ کشپس  سٍتۍ چھُ ریوش پوت لوگ موجود۔
ہندو دورس  منز تہ ٲسۍ یہٕ جاے خٲلی بودھ دورس منز تہ۔
کٔشیرِ ہُند توٲریخ تہٕ چھُنہٕ جنگو نِش خٲلی
ریش ٲسۍ نہٕ اسلامہٕ چن  بُنیٲدی تعلیماتن پٮ۪ٹھ عمل کرنہٕ نِش خٲلی۔
بہٕ چَھس اسلامہٕ چن  بُنیٲدی تعلیماتن نِش خٲلی۔