 اوتار سُنٛد یا اوتارَس سۭتۍ وابَستہٕ
پنٛڈِت جی چُھبگوان رامہٕ سٕنٛز اوتاری دٔلیٖل بوزناوان
یہِ چھٚے تۄہہِ خٲطرٕ بےٚ مَزٕ دٔلیٖل ، میٚے چُھ اَتھ منٛز مَزٕ یِوان
گۄڑٕ پٔرِو یہِ دٔلیٖل گۄڑٕ پٮ۪ٹھہٕ اَنٛدَس تام
سُہ اوس پِنٕنۍ کَتھ پٔزراونہٕ خٲطرٕ دٔلیٖل دِوان
دٔلیٖل کِس ٲخرَس پٮ۪ٹھ کوٚر مَہاتماجہِ ِیَن مۄردِ زِنٛدٕ
پرانہِ زمانہٕ اوس دۄہ دِش چین کامین نِشہِ فارِغ سپدِتھ شامن سٲری اِکہٕ وۄٹہٕ بِہِتھ دٔلیٖل بوزان تہٕ یُس اکھ یہِ دٔلیٖل بوزناوان اوس تس ٲسۍ دٔلیٖلہٕ گوٚر ونان
مُنشی پریم چَنٛد چُھ ہِنٛدیٖیُک اَکھ اَصٕل دٔلیٖل گوٚر
 سۄ دٔلیٖل یۄس نہٕ اَصٕل آسہِ:فٔضوٗل دٔلیٖلہٕ ؤنِتھ مہٕ کَر وَقٕت ضایہٕ
 اَکھ خیٲلی واریاہ بےعقٕل شَخٕص
یہٕ دٔلیٖل چھےٚ شیخ چِلیٖیَس سۭتۍ وابَسطہٕ
میٖنا دیسایی چھےٚ پنٛنی دٔلیٖل وَنان
لِکھٲر سٕنٛز دٔلیٖل بوٗزِتھ گٔے سٲری مُطمٔعِن
میٛٲنۍ نانۍ چھےٚ شۄنٛگنہٕ وِزِپٔریَن ہٕنٛز خَیٲلی دٔلیٖل بوزناوان
میٛٲنۍ موج چھِ لٔزیٖز سِیُٛن رَنانیہٕ دٔلیٖل چھےٚ مَزٕدار
نانۍ چھِ اَسہِ راتَس دٔلیٖل بوزناوان
 رازٕ وِکرَآدِتیہٕ سُنٛد اَکھ ویتال:اَگِیا-ویتال سٕنٛز دٔلیٖل چھےٚ واریاہ دِلچَسپ
 مہابھارتُک اَکھ بوٚڑ دۄہ:اَز کَڑِ دٔلیٖل لٮ۪کَھن وول اَنُشاسَنُک مطلَب
مےٚ چھےٚ ٹی وی یَس پٮ۪ٹھ چَلَن والٮ۪ن سارِنٕے ڈرامٕہَن ہِنٛزٕ دٔلیٖل پانہٕ وَنۍ رلٕوٕنہِ باسان
 رامایَن منٛز ذِکِر کَرنہٕ آمُت اَکھ مَخلوٗق یٚیم سُنٛد نٮ۪صٕف جسم گاڑِ ہُنٛد تہٕ نٮ۪صٕف واندُر سُنٛد اوس:اَکہِ دٔلیٖل مُطٲبِق اوس مکردھوج ہَنومان سُنٛد نیٚچوٗ
 بہادُری ہٕنٛز دٔلیٖل:أمۍ گیٚو اَز شیواجی مہاراج سٕنٛز بہادُری ہٕنٛز دٔلیٖل
 سُہ یُس جاناوارَن ہِنٛز بولۍ سمجان آسہِ:میٲنۍ نانۍ ٲسۍ جاناوارَن ہِنٛز بولۍ سمجٕنہٕ وٲلۍ سٕنٛز دٔلیٖل بوزناوان
 سۄ کِتاب یَتھ منٛز گٲنٹہٕ بناونہٕ پٮ۪ٹھ بجاونَس تامٕچ دٔلیٖل چھےٚ آسان لیٚکھِتھ:گٲنٹہٕ-کِتابٕچ اِلمِیَت تھاوَن وٲلۍ چھِ واریاہ کَم
اَوٕ مۅکھٕ چھُ اَتھ زبٲنۍ ریوایٔژ پوٗرٕ  پٲٹھۍ سنُن ضروٗری۔
دپان خان صٲب اوس مشہور دٔلیٖل ونُن وول
شمہٕ اوس  محمد جبار خانُن گرٕ دٔلیٖل ونان۔
وازٕ محمود تہٕ محمد  سراج ٲسۍ نہٕ خان صٲبس دٔلیٖل دٕتھ ہکان
اکھ أکِس نِشہ  ٲسۍ یِوان گژھان تہ ونان اورٕچہِ یورٕچہِ دٔلیٖل۔
نعمت اللہ پَریَس  اوس مرازس منز کاروبار ۔ تمٔۍ چھے خان  صٲبنہ گرِ واریاہ رٲژ گُذارِ مَژٕ۔ اَتھ  زمانس منز ٲس خان صٲبن مثنوی گُلِ بکاولی  مکمل کٔرمٕژ۔ یہ ٲس قلمی مسودٕچہ شکلہ  منزٕے۔ نعمت اللہ پرِین کور اَمہ مسودُک  مُطٲلعہٕ خان صٲبنہ گرِ۔ أتھۍ وقتس منز  اوس نعمت اللہ پرے گُلِ بکاولی ہُند قٕصہٕ  پانہٕ تہ منظوٗم کران۔ تمٔۍ چھُ پننہ  باڈودار مثنوی گُلِ بکاولی منز خان صٲبس  تہٕ تسٕنزِ مثنوی گُلِ بکاولی نۅمن شعرن  منز خراجِ تحسین اداکورمُت:  زِ  تصنیفِ یک شاعرِ نامدار مکمل  بکاوٕل چھے گٲمٕژ تیار مُطالعہ  کورُم تَتھ زِ سرتابپا تمِٔس  آفرین مرحبا مرحبا چھُ  مافوق باذوق تمٔۍ سُند بیان چھُ  با
نعمت اللہ پرے ترییُم لٔنڈ﴾ "" گُل  بکاولی "" داستانُک آگُر چھُ عزت اللہ  بنگٲلۍ سُند فارسی قٕصہٕ یُس تمٔۍ ۴۳۱۱ھ  منزلیوٗکھمُت اوس۔ اَمہ پتہٕ آو یہ داستان
لسہٕ خان فِدا صٲبن چھُ "" مثنوی گُلِ  بکاولی "" ہُند قٕصہٕ نہال چند لاہوری  سٕنزِ "" مذہبِ عشق "" مثنوی پٮ۪ٹھٕ کٲشِروومُت۔  حالانکہ پانہٕ چھُن کتابہ ہٕندِس سرورقس  پٮ۪ٹھ لیوٗکھمُت __ "" الحَمدُ  اللہ
ناماوار صوٗفی شٲعر و منز ٲسۍ عبدالاحد زرگر ﴿زوٗنۍ مر1888ء- 1983ء﴾صمد میر ﴿نمبل ہار1901ء-1959ء﴾، وازٕ محمود﴿1834ء- 1924 ء﴾، محمد سراج﴿وفات:1918ء﴾تہٕ نعمت اللہ پرے﴿صفا پورش 1883ء  -1963ء﴾، علی شاہ ہرل ﴿وفات:1935ء﴾خان صٲبٕنۍ ہمعصر۔ دپان خان صٲب ٲسۍ در شکمِ مادر تہٕ مشہور صوفی شٲعر شمس فقیر اوس محمد جبار خانُن گرٕ یوان۔ اماپوز شمس فقیرُن سالِ وفات چھُ 1901ءوننہٕ یوان تہٕ خان صٲبُن سالِ ولادت چُھ سکول رکاڈ مطٲبق 1902ء۔ اَوٕ مۅکھٕ چھُ اَتھ زبٲنۍ ریوایٔژ پوٗرٕ پٲٹھۍ سنُن ضروٗری۔ وازٕ محمود تہٕ محمد سراج ٲسۍ خان صٲبس مٲلۍ سٕندۍ یار۔ محمد سراج اوسُس گۅڈنیُک مۅرشِدتہ۔ صمد میرس سٍتۍ اوسُس د ور یارانہٕ۔ اکھ أکِس نِشہ ٲسۍ یِوان گژھان تہ۔ نعمت اللہ پَریَس اوس مرازس منز کاروبار ۔ تمٔۍ چھے خان صٲبنہ گرِ واریاہ رٲژ گُذارِ مَژٕ۔ اَتھ زمانس منز ٲس خان صٲبن مثنوی گُلِ بکاولی مکمل کٔرمٕژ۔ یہ ٲس قلمی مسودٕچہ شکلہ منزٕے۔ نعمت اللہ پرِین کور اَمہ مسودُک مُطٲلعہٕ خان صٲبنہ گرِ۔ أتھۍ وقتس منز اوس نعمت اللہ پرے گُلِ بکاولی ہُند قٕصہٕ پانہٕ تہ منظوٗم کران۔ تمٔۍ چھُ پننہ باڈودار مثنوی گُلِ بکاولی منز خان صٲبس تہٕ تسٕنزِ مثنوی گُلِ بکاولی نۅمن شعرن منز خراجِ تحسین اداکورمُت:
"گُل بکاولی" داستانُک آگُر چھُ عزت اللہ بنگٲلۍ سُند فارسی قٕصہٕ یُس تمٔۍ ۴۳۱۱ھ منزلیوٗکھمُت اوس۔ اَمہ پتہٕ آو یہ داستان مثنوی فرحت تہٕ مثنوی رفعت نٲوۍ پرن والٮ۪ن برۅنہہ کُن۔ ریحان الدین ریحان نٲوۍ شٲعرن تہ اوس اتھ خیابانِ ریحان نٲوۍ اُردو ترجمہٕ ۲۱۲۱ھ منز کورمُت ۔ عزت اللہ بنگالی سٕندِ فارسی نۅسخُک ترجمہٕ کرنوو ڈاکٹر جان گِلکرایسٹن فورٹ ولیم کالجس منز اُردو زبٲنۍ منز 1217 ھ منز۔ ترجمہٕ کار اوس نہال چند لاہوری ، اتھ ترجمس چھُ ناو "مذہبِ عشق"۔ گُلِ بکاولی ہُند پوٗنژِم اُردو نۅسخہٕ چھُ، دیا شنکر نسیمن" گلزارِ نسیم" ناوٕ  1254ھ منز ریحان سٕندِ "خیابانِ ریحان" نۅسخہٕ پٮ۪ٹھٕ منظوم کورمُت۔ سٲنۍ شٲعرِ شرین بیان لسہٕ خان فِدا صٲبن چھُ "مثنوی گُلِ بکاولی" ہُند قٕصہٕ نہال چند لاہوری سٕنزِ"مذہبِ عشق" مثنوی پٮ۪ٹھٕ کٲشِروومُت۔ حالانکہ پانہٕ چھُن کتابہ ہٕندِس سرورقس پٮ۪ٹھ لیوٗکھمُت__

یہِ چھَنہٕ کُنِہ فتٕٛچ یاکامرٲنی، ہنز داستان بلکہ شِکسُتک تہٕ ذہنی بٚے سمتی ہُند اعتراف۔
 یہِ چھَنہٕ کُنِہ فتٕٛچ یاکامرٲنی، ہنز داستان بلکہ شِکسُتک تہٕ ذہنی بٚے سمتی ہُند اعتراف۔ یہِ چھٚے اکِہ MALAISE 
 بربیڑوسُک روزن ووٚل:أمِس بربیٛڑوسی سُنٛد داستان اوٚس د،لچسپ
 مُحَرَمُک دٔہٕم دۄہ:اوشوٗرہ کہِ دۄہ کَرِ مولی صٲب کَربَلاہٕچ داستان تہٕ شَہادَتَس پٮ۪ٹھ بَیان
 اَکھ پَتھ کالُک رازٕ یُس ژٔنٛدٕر خانٛدانُک اوس:رازِ پُروٗروا یہِ اِنٛدازٕچ ہوٗر اُرؤشی ہٕنٛز محبتٕچ داستان چھِ واریاہ مشوٗر
نٲوِکھ "" نٲوۍمقالس منزچھِ سری نگرٕ  کٮ۪ن ادبی تہٕ تمدنی مٲنٹھن تہٕ بیٹھالن  ہٕنز میٹھ تہٕ معلوٗمٲتی داستان ،یِمو  منز کینہہ موجود چھِ تہٕ کینہہ ختٕم چھِ  گٲمٕتۍتہٕ کینژَن ہُند استعمال چُھ  بدلیومُت ۔نومن مانٹھن متعلق چھے تفصیلی  زانکٲری دِنہٕ آمٕژ : شیر  گڈِھ ہُند دربار ہال۔ نصرت الاسلام مدرسُک  ہال نُمٲیش گاہُک ہال۔ ایس ۔پی کالجُک  آڈِٹوریم۔ مُجٲہدِ منزِ لُک ہال ۔ ٹیگور  ہال یُس نارٕ بُزۍ سپدنہٕ پتہٕ بییہ تعمیر
تہ کرنہٕ آمٕتۍ۔ مرزا  عٲرفن چھے یہ مثنوی کمال یاونس منز تخلیق  کٔرمٕژ یاوُن چھُ زندگی ہُند سُہ دور  ییلہ جنسی جذبُک تژرتہٕ حُسنس ویوٗر  تُلنُک مژر طوٗفٲنۍ دٔریاوٕکۍ پٲٹھۍ  بٔٹھۍ تہ سوتھۍ ژٹہٕ نُک مٲیل آسان چھُ،  یۅہے چھُ وق ییلہ کھور تہ ڈلہ تہٕ  رِکٕنۍ تہ ہیکہ گٔژھِتھ اَسہ ٲس لولہٕ  داستان منظوم کرنٕچ روایت موجود تہٕ  عٲرف ہیکہ ہاکُنہ تہ جنسی قصٕس وسیلہٕ  بنٲوِتھ یاونس منز  وَچھُک  وُپھاٹھ
افسانہٕ چھُ بِذٲتی مغربی ایجاد  ، تتہ چھے اَمِچ وٲنس زٕ ہتھ ؤری کھۅتہٕ  تہ زیادے ۔ مشرقی دُنیاہس اوس کتھٕ کرنُک  تہٕ داستان ونہٕ نُک فن ہفتا کالہ پٮ۪ٹھے  بدس ، اوَے ییلہ افسانہٕ اور ووت ، اتہ  لٔج نہٕ اَتھ وہراولبنس تہٕ باڈو پراونس  تٲر۔ کٔشیرِ تہ ووت افسانہٕ واریاہ ژیرۍ۔  ۷۴۹۱ءپتہٕ ا ون افسانہٕ تِمو ادیبو  بانہالہ
اکہ بے انتہا دولتہٕ نِش چھۅلُن اتھٕ  ، سۅگٔیہ فُرصتھ ، فراغتھ تہٕ کلہُم  پٲٹھۍ سکو ن ۔ تمۍ یودوَے زمینی تہٕ زمٲنی  دورِرس کانٕلۍ تٲرِتھ دوٗرِکۍ نکھٕ أنۍ  مگر دِلن لوگُس دوٗرٮ۪ر۔ بے فُرصتی ہُند  یہ ہوا نوا چھُ دوٗر گامن گُٹھن تہ ژھٹھ  کڈنہ لوگمُت۔ وۅنۍ چھَنہٕ انسانس  انفارمیشن ٹٮ۪کنولوجی ہٕندِس یتھ انقلٲبی  دورس منز طویل دٔلیلہٕ ، زیٹھۍ داستان  تہٕ صفہٕ وادن پٮ۪ٹھ واشرِتھ افسانہٕ  پرنس سمنب فُرصتھ۔ ناولہ ہٕنز تہ چھے  یِہے صورتِ حال ۔ اوَے بدلٲوۍ ضروٗرتہٕ  مطٲبق واریہو ادبی صِنفو وِیہہ ۔ تِہُند  باڈو آو ژۅمراونہٕ تہٕ بعض صورتن منز آیکھ  ہیت تہ بدلاونہٕ۔ کٲشرِ زبٲنۍ منز آیہ طویل
ہُند ہر ترپیش کرنٕچ کو شش کٔرمٕژ  ،بییہ کِتھٕ کٕنۍ پزِ انسانس زندگی  گُذارٕنۍ ۔ پَس چھے یہ کتَھ صحی زِ منظوم  داستان نگٲری ہٕنزرٮ۪وایت ٲس
مگر اَمیُک داستان چھُ موٗلہٕ کٲشُر۔ کٔشیرِ  پٮ۪ٹھ روٗدۍ ؤرۍیہ وادن وۅپر حکمران  قٲبض ،مغل بادشاہ اکبر سٕندِ کٔشیرِ پٮ۪ٹھ  قبضہٕ کرنہٕ پتہٕ بیوٗٹھ کٲشرٮ۪ن پٲر ،  تِمو ہیوک نہٕ ؤرۍ یہ وادن وَچھُک  وُپھاٹھ ژٔھٹِتھ ، حٲکمن خلاف وۅتھٕ نُک  بِتُرے اوسُکھ نہٕ ، جٲگیردٲری سماجس منز  اوس لولہٕ اظہارس تہ ٹھاکھ ۔اَتھ ہٮ۪نہٕ  تہٕ نِنہٕ آمہٕ تِس محکو م و مجبور قومس  ٲس فقط مُفلسی نصیبس ،من رنزونٕکۍ ؤسیلہٕ  تہ ٲسِس نہ دسیاب ۔ اکھ بانڈٕ پٲتھٕر،  حبہ خوتونہ ہٕندۍ لولہٕ وژَن،گٲمی  مٲلہٕ تہٕ لُکہٕ باؤژ ہٕندۍ کینہہ چیز  ٲسِکھ کم زیادٕ من رنزونُک سامانہٕ مُہیا  کران مگر رٮ۪تہٕ کالہ کٮ۪ن کٔژن تام  رٮ۪تن ، ژھرٮ۪ن، چھنٮ۪ن تہٕ نٮ۪تھٕ ننٮ۪ن  کٲشرٮ۪ن اوس شُہ موس وَندٕیٔندرٕ دۅسہٕ  واجہ نٮ۪ن جایہ پاورٮ۪ن اَندرٕے گُساوُن  پٮ۪وان ، پنٕنۍ کِنۍ ٲسۍ یِم زیچھِ ، کریچھ  تہٕ ہٕندرِ رٲژ گُساونہٕ خٲطرٕ پیشہ ور  دٔلیلہٕ گرٮ۪ن سال کران مگر ماگہٕ ژھٹھ  ژالہٕ نُک بِتُر ہُرراونہٕ خٲطرٕ زیچھِ  وَندٕ رٲژگُساونہٕ خٲطرٕتہٕ وَچھ ِ کِس  وُپھاٹھس اَٹھ دِنہٕ خٲطرٕ ٲسۍ تِم کُنہ  باگہ بٔرتہ غم ہومراوَن والہ تہٕ موثر  ؤسیلچ ضروٗرت محسوس کران۔ یہ ضروٗرت  گٔیہ مثنوی سٍتۍ پورٕ۔مثنوی آیہ تہٕ  مجلس آرٲیی گٔیہ شروٗع، مثنوی خوٲنی  ہٕنزمجلسہٕ لجہ محلہٕ پتہٕ محلہٕ ، گامہٕ  پتہٕ گامہٕ بلکہ گرٕ پتہٕ گرٕ گرمٕنہ،  گامٕکۍ
بار بار پھِرِ مَژٕ تہٕ پَرِ مَژٕ  ۔محمود گامی سٕنزیوسف زلیخا،شیخ صنعان،  لٲل مجنون، ولی اللہ مٔتۍ سٕنز ہی مال،  عبدالاحد ناظم سٕنز زین العرب، مقبول  کرالہٕ وٲرۍ سٕنزگُلریز ،مہدی ترالیسٕنز  ژندرٕ بدن، عاشق ترالی سٕنززۅہرابہرام،  نور مال، گلزار حُسن ، سیف الدین تارٕ  بٔلی سٕنز وامق عذرا ، ہی مال،لکھمن کول  بُلبُل سنز نل دمن ،محی الدین مسکین سٕنز  زیبا نگار ، ژندر بدن، سوہنی مہیوال ،  ہیرانجھا ، حاجی محی الدین مسکین سرائے  بٔلی سٕنز وامق عذرا ، یوسُف زلیخا، گُل  نور، حنفی سوپوری سٕنز حبہ خوتون،ہزار  داستان ، گُل و صنوبر ، قمرالزمان،  عبدالرحیم اعمیٰ سٕنز گُلبدن ،کافی شاہ  سٕنز شاہ بہرام، شعبان ڈار پُشوٲرۍ سنز  شاہ بہرام ،پیر عزیز اللہ حقانی سٕنز بے  نظیر ،بدرمنیر ، جوہرِ عشق ، گُلبنِ عشق،  گُلدستہ بے نظیر ، ممتاز بے نظیر ، ماہروے  گُل اندام، عبدالغفار فارغ سٕنز یوسُف  زلیخا،محمداسماعیل نامی سٕنز شیرین خسرو  ، حاجی الیاس سٕنز ممتاز بے نظیر ، خنجرِ  عشق
تہٕ عبدالغنی ٹھوٗکر مشہوٗر  ،سٕنزبُلبُل ہزار داستان تہٕ ؤزرامال  بیترِ۔ تعشوقہٕ  موضوعو علاوٕ تہ چھے مختلف موضوعن متعلق  مثنوۍیہ لیکھنہٕ آمٕژ،مثلن : صدوسی  مسلہٕ﴿  حضرت  شیخ
زبٲنۍ منز کُنہ تہ جنگ نامُک داستان  موٗلہٕ
نعمت اللہ پرے ترییُم لٔنڈ﴾ "" گُل  بکاولی "" داستانُک آگُر چھُ عزت اللہ  بنگٲلۍ سُند فارسی قٕصہٕ یُس تمٔۍ ۴۳۱۱ھ  منزلیوٗکھمُت اوس۔ اَمہ پتہٕ آو یہ داستان
محلۂ قاضی  صدر کشمیر "" ۔ عام  پٲٹھۍ چھُ سانٮ۪و مثنوی نگارو وجہ تصنیفس  منزلیوکھمُت زِ فلٲنۍ یارن، فلٲنۍ مریدن  یا فلٲنۍ رشتہٕ دارن کورُس یہ مثنوی  لٮ۪کھنہٕ باپتھ مجبور یا داستان منظوٗم  کرنس پٮ۪ٹھ آمادٕ، اماپوز لسہٕ خان فدا  صٲبن چھُ صاف وونمُت زِ ییمِس دِلس اندر  عشقِ حقیقی یِچ زِتٕنۍ پییہ تس گوو گردنہ  عشقُن طوق نٲلۍ، مے ییلہ "" گُلستانِ بقا ""  ناوٕچ
عشقُک طوق تس گوو وُچھِم  اُردو کتاباہ پُر حساباہ عجب  روشن مآبا انتخابا چوبستاں  تتھ گُلستانِ بقا نام زمستان  و خزان شرمندہ ناکام مے  گوو یٔژ شوق زین گُفتارِ خوشبو بہ  کشمیری زبان زیباکرن بو کورُم  آغاز یتھ برنامِ بٲری بلاشک  سُے چھُ کاسان غم تہٕ خٲری لسہٕ  خان فدا صٲبَن چھُ گلِ بکاولی ہُند داستان  زٕ ساس پانژھ ہتھ تہٕ ژۅیہ ترٕہن شعرن  منز و ونمُت ۔ کٲشرِس مثنوی ادبس منزچھِ  اتھ واریاہ امتیازات حٲصِل ، یِمن و ون  دِتھ وارٕ پٲٹھۍ سنہٕ نُک ضروٗرت چھُ۔  یودوَے زَن خان صٲبنٮ۪ن عقیدت مندن تہٕ  عام مثنوی بوزن والٮ۪ن ، اَمہ مثنوی  ہٕندۍ تاشوق تہٕ لذتن ؤرۍیہ وادن زیچھن  وندٕ رٲژن نیہہ تہٕ نِندٕر گٲج، اماپوز  سانٮ۪و محققو تہٕ نٲقدو کور نہٕ اورکُن  ژ ور توجہ۔ اسہ چھے خبر زِ پرٮ۪تھ کُنہ  لولہٕ مثنوی ہٕندۍ ہیروہن چھُ ہیرو ینہٕ  تام واتنہٕ خٲطرٕ سفر کورمُت، گُل بکاولی  منزتہ چھُ تاج الملوک سفر کران ، مگر  تسٕندۍ ترے سفر چھِ مختلف سِمتن کُن،  سٮ۪ٹھاہ کُڈرۍ تہٕ ہٲبتناک  ﴿سفر﴾روٗحٲنی  سفر
کہنۍ آسان۔ کلہُم  مثنوی منز چھے محاکات نگٲری ، جذبات نگٲری  تہٕ منظر نگٲری ہٕنز بے بدل مثالہٕ موجود،  سارِوٕے کھۅتہٕ چھے مثنوی ہٕنز روٲنی پرن  وٲلِس پانس سٍتۍ ڈٔہتھ نوان۔ داستان  یودوَے نیم ہندوستٲنۍ تہٕ نیم ایرٲنۍ  ملہ مِش چھُ اَمہ کٮ۪ن کردارن تہٕ شہرن  ہٕندۍ ناو یودوَے وۅپر چھِ مگر خان صٲبن  چھُ مختلف موقن پٮ۪ٹھ خٲلِص خۅش یِوُن  کٲشُر ماحول وۅتلوومُت بلکہ ونو ر وچھمُت  ، یتھٕ پٲٹھۍ گلریز منز نوش لبہ ہٕنزموج  نوش لبہ تہٕ عجب مٔلۍکَس باغس منزیِکہٕ  وٹہٕ شونگِتھ وُچھنس پٮ۪ٹھ نوش لبہ بے  وٲری کٔرِتھ اتھ بے شرمی پٮ۪ٹھ باکہٕ  ژھٹان چھے، تِتھے پٲٹھۍ چھے گُلِ بکاولی  منزتہ بکاولہ ہٕنز موج جمیلہ خاتون ،  بکاولہ تاج الملوکس سٍتۍ شونگِتھ وُچھان  تہٕ وَچھ ژیٹان ، وُچھو خان صٲبن کمن  دُردانہٕ شعرن اندر چھُ یہ واقعہٕ تہٕ  واویلا بوومُت ، یہ نے چھُ کٲشُر شرم و  حیا رچھنٕچ ریوایٔژ ہُند تٲثیر تہٕ ادٕ  کیا چھُ  : دوپُن  کیا چھَس وُچھان بو کیا بٔنِتھ آم یہ کمٔۍ یوژھنم
ہُند ہر ترپیش کرنٕچ کو شش کٔرمٕژ  ،بییہ کِتھٕ کٕنۍ پزِ انسانس زندگی  گُذارٕنۍ ۔ پَس چھے یہ کتَھ صحی زِ منظوم  داستان نگٲری ہٕنزرٮ۪وایت۳ ٲس مگر صنِف  ٲس مختلف ، یۅسہٕ واریہس حدس تام واکھس  تہٕ شُرکِس سٍتۍ رلہٕ وٕنۍ ٲس۔ شاید چھُ  اَمی رٮ۪وایٔژ ہٕندِس نتیجس منز حضرت  نورالدین ریشیؒ سٕنز صدوسی مسلہٕ ، ییتہ  کنجن بُگہٕ ژھو، ہوٗن چھُے کران وَو باوَو  ، پٮ۪کھ پایَس یاون مٔژی ،ہشہ زیچھِ  تہٕ
مگر اَمیُک داستان چھُ موٗلہٕ کٲشُر۔ مثنوی  اکھ تُمدنی ضوروٗرتھ :- کٔشیرِ  پٮ۪ٹھ روٗدۍ ؤرۍیہ وادن وۅپر حکمران  قٲبض ،مغل بادشاہ اکبر سٕندِ کٔشیرِ پٮ۪ٹھ  قبضہٕ کرنہٕ پتہٕ بیوٗٹھ کٲشرٮ۪ن پٲر ،  تِمو ہیوک نہٕ ؤرۍ یہ وادن وَچھُک  وُپھاٹھ ژٔھٹِتھ ، حٲکمن خلاف وۅتھٕ نُک  بِتُرے اوسُکھ نہٕ ، جٲگیردٲری سماجس منز  اوس لولہٕ اظہارس تہ ٹھاکھ ۔اَتھ ہٮ۪نہٕ  تہٕ نِنہٕ آمہٕ تِس محکو م و مجبور قومس  ٲس فقط مُفلسی نصیبس ،من رنزونٕکۍ ؤسیلہٕ  تہ ٲسِس نہ دسیاب ۔ اکھ بانڈٕ پٲتھٕر،  حبہ خوتونہ ہٕندۍ لولہٕ وژَن،گٲمی  مٲلہٕ تہٕ لُکہٕ باؤژ ہٕندۍ کینہہ چیز  ٲسِکھ کم زیادٕ من رنزونُک سامانہٕ مُہیا  کران مگر رٮ۪تہٕ کالہ کٮ۪ن کٔژن تام  رٮ۪تن ، ژھرٮ۪ن، چھنٮ۪ن تہٕ نٮ۪تھٕ ننٮ۪ن  کٲشرٮ۪ن اوس شُہ موس وَندٕیٔندرٕ دۅسہٕ  واجہ نٮ۪ن جایہ پاورٮ۪ن اَندرٕے گُساوُن  پٮ۪وان ، پنٕنۍ کِنۍ ٲسۍ یِم زیچھِ ، کریچھ  تہٕ ہٕندرِ رٲژ گُساونہٕ خٲطرٕ پیشہ ور  دٔلیلہٕ گرٮ۪ن سال کران مگر ماگہٕ ژھٹھ  ژالہٕ نُک بِتُر ہُرراونہٕ خٲطرٕ زیچھِ  وَندٕ رٲژگُساونہٕ خٲطرٕتہٕ وَچھ ِ کِس  وُپھاٹھس اَٹھ دِنہٕ خٲطرٕ ٲسۍ تِم کُنہ  باگہ بٔرتہ غم ہومراوَن والہ تہٕ موثر  ؤسیلٕچ ضروٗرت محسوس کران۔ یہ ضروٗرت  گٔیہ مثنوی سٍتۍ پورٕ۔مثنوی آیہ تہٕ  مجلس آرٲیی گٔیہ شروٗع، مثنوی خوٲنی  ہٕنزمجلسہٕ لجہ محلہٕ پتہٕ محلہٕ ، گامہٕ  پتہٕ گامہٕ بلکہ گرٕ پتہٕ گرٕ گرمٕنہ،  گامٕکۍ
حنفی سوپوری سٕنز حبہ خوتون،ہزار  داستان
تہٕ عبدالغنی ٹھوٗکر مشہوٗر  ،سٕنزبُلبُل ہزار داستان تہٕ ؤزرامال  بیترِ۔ تعشوقہٕ  موضوعو علاوٕ تہ چھے مختلف موضوعن متعلق  مثنوۍیہ لیکھنہٕ آمٕژ،مثلن : صدوسی  مسلہٕ ( حضرت  شیخ
زبٲنۍ منز کُنہ تہ جنگ نامُک داستان  موٗلہٕ
ہُند ہر ترپیش کرنٕچ کو شش کٔرمٕژ  ،بییہ کِتھٕ کٕنۍ پزِ انسانس زندگی  گُذارٕنۍ ۔ پَس چھے یہ کتَھ صحی زِ منظوم  داستان نگٲری ہٕنزرٮ۪وایت۳ ٲس مگر صنِف  ٲس مختلف ، یۅسہٕ واریہس حدس تام واکھس  تہٕ شُرکِس سٍتۍ رلہٕ وٕنۍ ٲس۔ شاید چھُ  اَمی رٮ۪وایٔژ ہٕندِس نتیجس منز حضرت  نورالدین ریشیؒ سٕنز صدوسی مسلہٕ ، ییتہ  کنجن بُگہٕ ژھو، ہوٗن چھُے کران وَو باوَو  ، پٮ۪کھ پایَس یاون مٔژی ،ہشہ زیچھِ  تہٕ
مگر اَمیُک داستان چھُ موٗلہٕ کٲشُر۔ مثنوی  اکھ تُمدنی ضوروٗرتھ :- کٔشیرِ  پٮ۪ٹھ روٗدۍ ؤرۍیہ وادن وۅپر حکمران  قٲبض ،مغل بادشاہ اکبر سٕندِ کٔشیرِ پٮ۪ٹھ  قبضہٕ کرنہٕ پتہٕ بیوٗٹھ کٲشرٮ۪ن پٲر ،  تِمو ہیوک نہٕ ؤرۍ یہ وادن وَچھُک  وُپھاٹھ ژٔھٹِتھ ، حٲکمن خلاف وۅتھٕ نُک  بِتُرے اوسُکھ نہٕ ، جٲگیردٲری سماجس منز  اوس لولہٕ اظہارس تہ ٹھاکھ ۔اَتھ ہٮ۪نہٕ  تہٕ نِنہٕ آمہٕ تِس محکو م و مجبور قومس  ٲس فقط مُفلسی نصیبس ،من رنزونٕکۍ ؤسیلہٕ  تہ ٲسِس نہ دسیاب ۔ اکھ بانڈٕ پٲتھٕر،  حبہ خوتونہ ہٕندۍ لولہٕ وژَن،گٲمی  مٲلہٕ تہٕ لُکہٕ باؤژ ہٕندۍ کینہہ چیز  ٲسِکھ کم زیادٕ من رنزونُک سامانہٕ مُہیا  کران مگر رٮ۪تہٕ کالہ کٮ۪ن کٔژن تام  رٮ۪تن ، ژھرٮ۪ن، چھنٮ۪ن تہٕ نٮ۪تھٕ ننٮ۪ن  کٲشرٮ۪ن اوس شُہ موس وَندٕیٔندرٕ دۅسہٕ  واجہ نٮ۪ن جایہ پاورٮ۪ن اَندرٕے گُساوُن  پٮ۪وان ، پنٕنۍ کِنۍ ٲسۍ یِم زیچھِ ، کریچھ  تہٕ ہٕندرِ رٲژ گُساونہٕ خٲطرٕ پیشہ ور  دٔلیلہٕ گرٮ۪ن سال کران مگر ماگہٕ ژھٹھ  ژالہٕ نُک بِتُر ہُرراونہٕ خٲطرٕ زیچھِ  وَندٕ رٲژگُساونہٕ خٲطرٕتہٕ وَچھ ِ کِس  وُپھاٹھس اَٹھ دِنہٕ خٲطرٕ ٲسۍ تِم کُنہ  باگہ بٔرتہ غم ہومراوَن والہ تہٕ موثر  ؤسیلٕچ ضروٗرت محسوس کران۔ یہ ضروٗرت  گٔیہ مثنوی سٍتۍ پورٕ۔مثنوی آیہ تہٕ  مجلس آرٲیی گٔیہ شروٗع، مثنوی خوٲنی  ہٕنزمجلسہٕ لجہ محلہٕ پتہٕ محلہٕ ، گامہٕ  پتہٕ گامہٕ بلکہ گرٕ پتہٕ گرٕ گرمٕنہ،  گامٕکۍ
حنفی سوپوری سٕنز حبہ خوتون،ہزار  داستان
تہٕ عبدالغنی ٹھوٗکر مشہوٗر  ،سٕنزبُلبُل ہزار داستان تہٕ ؤزرامال  بیترِ۔ تعشوقہٕ  موضوعو علاوٕ تہ چھے مختلف موضوعن متعلق  مثنوۍیہ لیکھنہٕ آمٕژ،مثلن : صدوسی  مسلہٕ ( حضرت  شیخ
زبٲنۍ منز کُنہ تہ جنگ نامُک داستان  موٗلہٕ
سُلطان حسن شاہ سٕندِس زمانس منزگنگ پرشست نٲوۍ شٲعرٕ سٕنز"سۅکھ دۅکھ چرت" تہ چھے اَتھِ آمٕژ[2]،یۅسہٕ بانا سُر کتھا یہ ہٕندِکھۅتہٕ کٲشِر زبٲنۍ زیادٕ نکھٕ چھے۔اَتھ کتابہ منزچھے شٲعرن پنہٕ نِس زمانس منز مُروج عٔلۍمن ہُند ہر ترپیش کرنٕچ کو شش کٔرمٕژ ،بییہ کِتھٕ کٕنۍ پزِ انسانس زندگی گُذارٕنۍ ۔ پَس چھے یہ کتَھ صحی زِ منظوم داستان نگٲری ہٕنزرٮ۪وایت[3] ٲس مگر صنِف ٲس مختلف ، یۅسہٕ واریہس حدس تام واکھس تہٕ شُرکِس سٍتۍ رلہٕ وٕنۍ ٲس۔ شاید چھُ اَمی رٮ۪وایٔژ ہٕندِس نتیجس منز حضرت نورالدین ریشیؒ سٕنز صدوسی مسلہٕ ، ییتہ کنجن بُگہٕ ژھو، ہوٗن چھُے کران وَو باوَو ، پٮ۪کھ پایَس یاون مٔژی ،ہشہ زیچھِ تہٕ بیانیہ نظمہٕ مثنوی ہٕندِس موجودٕ انہارس کُن اکھ معنہ سوو قدم باسان۔ حض شیخ نور الدین ریشیؒ سٕندِ زمانہٕ پٮ۪ٹھ محمود گٲمی سٕندِس دورس تام چھے زیچھن بیا نیہ نظمن یا وَنو مثنوۍین ہٕنز وٮ۪ژھے ،اَمہ وژھیہ ہٕندۍ چھِ مختلف وجہ وننہٕ یوان مثالے بقولِ نشاط انصٲری: "اکھ خاص وجہ چھُ یہ زِ یِمن دۅن شٲعرن ہٕندِس درمیٲنی دورس منز چُھ ییتہ گیان دھیان صوفی اِزم تہٕ نرگُن فلسفچہ شٲعری ہُندُے چلے جاو اوسمُت ،ماسواے حبہ خاتون تہٕ أرۍ نہ مال چھُ تمام شٲعرو أتھۍ نہجہ لۅلہٕ متہٕ لاے کورمُت،نتہٕ چھُنہٕ مثنوی خٲطرٕ ماحول سازگار اوسمُت یاتہٕ چھُنہٕ محمود گٲمی سٕندِس پھبنس تام کٔشیر اندر مثنوی صنفُک پرتوٕے پیومُت"۔ ﴿شیرازٕ لولہٕ مثنوی نمبر ص ۲۳۲﴾ ۔
تاحال چھِ سٲری یتھ کتھِ سٍتۍ مُتفق زِ محمودگٲمی چھُ باضٲبطہٕ پٲٹھۍ کٲشِر زبٲنۍ اندر مثنوی نگٲری ہُند دٔسلابہٕ کران ،تمٔۍ کٔر کٲشراوِمژن مثنوۍین اندر فارسی مثنوۍین ہٕندٮ۪ن فنی لوزٲماتن ہٕنز پٲروی ،تمٔۍ کرنٲو مثنوی تِتھے پٲٹھۍ متعارف یِتھٕ پٲٹھۍایرانہٕ پٮ۪ٹھ آمژٕ باقٕے شعرٕذٲژ مثالے غزل، کٲشِرس سٍتۍ زان کرناوٮ۪ن ،شیرین خسرو مثنوی چھے مختلف بحرن منز،خبر یہ ما چھے پرانہ مقامی روایتٕچی ہانکل نتہٕ بقولِ محمد یوسف ٹینگ "نثرس کُن نرِ پِلہٕ وَنٕکۍ اَرٕ سَرٕ" فارسی پٮ۪ٹھٕ یۅسہٕ مثنوی اَسہ تام وٲژ، سۅ چھِ اکھ تِژھ شعرٕزاتھ ییمہ کٮ۪ن شعرن ہُند تعداد گنڈِتھ چھُنہٕ آسان،اَتھ بیانیہ باڈو دار شعرٕ زٲژ منزچھِ پرٮ۪تھ شعرٕکۍ دۅنوَے مِصرعہٕ ہم قٲفیہ تہٕ ہم وزن آسان، ردیف تہٕ قٲفیہ چُھس شعرٕ پتہٕ شعرٕ بدلان ، واقعات نگٲری خٲطرٕ تہٕ زیٹھو عشقہٕ قٕصو ،سمٲجی ،سیٲسی ، توٲریخی تہٕ مذہبی واقعاتن ہٕنز باؤژ خٲطرٕ چھے یہ شعرٕ ذاتھ سٮ۪ٹھاہ مُنٲسب تہٕ موزون ، عام طور چھِ موضوعن ہٕندِ لحاظہٕ فارسی شٲعرو مثنوی خٲطرٕ سَتھ بحرٕ ورتاوِمَژٕ۔ یِمہٕ نٕے لوٲزماتن پٲروی کران دیُت محمود گٲمی ین فارسی مثنوین ہٕندِس دۅدٕ مٹھس چھونپھ تہٕ اَتہ بد س آمٕتۍ دۅدٕ ہرٕکۍ ،پھُہہ تہٕ گُرسٕکۍ پیالہٕ چٲوِن کٲشِرۍ لوٗکھ۔ تمٔۍ پھِر لولہٕ مثنوۍیہ تہ کٲشرِس منز ،مذہبی حکایٔژ تہ مُتصوفانہٕ قصہٕ تہ، ہارون رشید تہٕ محمود غزنوی ہشہ دٔلیلہٕ تہ،سُہ چھُ بسیار پاسل گۅنماتھ تہٕ زبان ساز شخصیت اوسمُت أتھۍ سٍتۍ گو ییتہ مثنوی نگٲری تہٕ مثنوی خوٲنی ہُند اکھ شاندار دور شروع،  مثنوی نگارن لٔج قلمن زیر تہٕ دگنہٕ ہیژَن مثنوی نیرنہ، 1974ءتام روز یٔہے صورتِ حال، مٔنزۍ مٔنزۍ ہرگاہ ،معموٗلی سۅژر تہ آس مگر سُہ اوس عٲرضی ۔ از تام چھُ یی وَننہٕ آمُت زِ کٲشرِ مثنوی چھے تقلیدی ۔وننہٕ چھُ یوان زِ اَسہ چھے صِرف اکھ زٕمثنوی یمن ہٕندۍ قصہٕ خٲلِص کٲشِرۍ چھِ، اماپوز مثنوۍین ہُند زیادٕ تعداد ہرگاہ تقلیدی چھُ، تِمہٕ ہرگاہ وۅپر زبانَو پٮ۪ٹھے ترجمہٕ یا تلخیص کِس صورتس منزکٲشراونہٕ آیہ، یہ چھُنا پوز زِ اکرم بقال درد مندٕ سٕنزمثنوی"مہرو ماہ" احد زرگرن"اکہٕ نندُن" یُس بییہ شییو شٲعرو تہ منظوم کورمُت چھُ ﴾ غلام محمد حنفی سٕنز مثنوی "حبہ خوتون" علی گنے عاشق سٕنز" نوٗر مال" مقبول شاہ کرالہٕ وٲرۍ سٕنز مثنوی "گریسۍ نامہٕ"تہٕ" ملہٕ نامہٕ " عبدالغفار فارغ سٕنز مثنوی "ملہٕ نامہ" بہار شاہ کاپرن سٕنز ’احوالِ کشمیر‘ غلام محمدلون پارے پورہ﴿وفات ۵۳۹۱ء﴾ سٕنز "آگر نامہٕ" مہدی ترٲلی سٕنز" اعجاز قرآن" پیر علی شاہ کھۅیہٲمۍ سٕنز ﴿بہ عہد گلاب سنگھ﴾ اکھ بلاعنوان مثنوی تہٕ حبیب ٹھوکرٕنۍ"الہٕ شہر" مٮ۪رزٕ میرٕنۍ" پٹھوٲرۍ نامہٕ" عبدالغنی ٹھوکر مشہوٗر سٕنز" وزرامال" تہٕ عزیز میر سۅیہ بُگ سٕنزمثنوی "پھریسۍ نامہ"چھے کشمیری الاصل  ،یِمن ہٕندۍ قصہٕ چھِنہٕ پہا اَننہٕ آمٕتۍ بلکہ  چھِ ییمی میٔژ منز وۅپدیامٕتۍ۔ "ہی مال نٲگۍ راے" یودوَے ولی اللہ مٔتۍ فارسی زبٲنۍ پٮ۪ٹھے أنۍ مگر اَمیُک داستان چھُ موٗلہٕ کٲشُر۔
اکہ اندازٕ مطٲبق چھے کٲشِر زبٲنۍ منز 1974ءتام زٕہتھ پٮ۪ٹھی بزمیہ تہٕ رزمیہ مثنوی لیکھنہٕ آمٕژ ،یِمن منز زیادٕ تعداد لولہٕ مثنوۍین ہُند چھُ ۔ یِم آے فارسی تہٕ کینہہ اُردو تہٕ پنجٲبۍ زبانو پٮ۪ٹھٕ پَہا أنِتھ کٲشراونہٕ۔ محمود گامِین لیچھِ لولہٕ مثنوۍ یہ تہٕ أتھۍسٍتۍ لوگ شٲعرن ہُند اکھ کاروان یہ صنفِ سۅخن ورتاونہ ،مثنوۍین منزچھُ عام ہندوستٲنۍ فلمن ہٕنزن کہٲنۍ ین ہٕندۍ پٲٹھۍ اکھ عاشق، معشوق تہٕ تۂندۍ مددگار تہٕ ہمدرد کینہہ کردار آسان۔ عاشق چھُ معشوقس حٲصِل کرنٕچہ کو ششہ دوران باضے جانہٕ مرگ تہ گژھان تہٕ باضے وٲصِل سپدنس منزکامیاب تہ ،أہندِس عشقس چھِ سمٲجی،فطری یا مٔنزۍ مٔنزۍ بالا فطری ٹھٔرۍ تہٕ ٹھاکھ تہ بُتھِ یوان۔ وۅنۍ گو اَسہ چھِ کینہہ تِژھ لولہٕ مثنوۍ یہ تہ یِم مجٲزی عشقچہ ہیرِ کھٔسِتھ حقیقی عشقس تام واتہٕ نٕچ ژینہٕ وَن دِوان چھِ۔ یودوَے تِمہٕ سارے لولہٕ مثنوۍیہ لوکو چشمن مَژھٕ یِم تِمن تام واتناونہٕ آیہ مگر توتہ چھے کٔژتامٕے مثنوۍیہ یِمہٕ پرٮ۪تھ وقتہٕ سَرس روزٕ مثالے مقبول کرالہٕ وٲرۍ سٕنزگُلریز، ؤلی اللہ متۍ سٕنز ہی مال، محمود گٲمی سٕنز یُوسف زلیخا، یِمو منز تہ سپٕز ساروٕے کھۅتہٕ عوٲمی پذیرائی گُلریزی حٲصِل۔ لولہٕ مثنوۍیَن ہُند فہرس چھُ واریاہ زیوٗٹھ ،توتہ چھے خاص لولہٕ مثنوۍیو منزٕ نۅمہٕ کینہہ داستانہٕ کٲشرٮ۪و بار بار پھِرِ مَژٕ تہٕ پَرِ مَژٕ ۔محمود گامی سٕنزیوسف زلیخا،شیخ صنعان، لٲل مجنون، ولی اللہ مٔتۍ سٕنز ہی مال، عبدالاحد ناظم سٕنز زین العرب، مقبول کرالہٕ وٲرۍ سٕنزگُلریز ،مہدی ترالیسٕنز ژندرٕ بدن، عاشق ترالی سٕنززۅہرابہرام، نور مال، گلزار حُسن ، سیف الدین تارٕ بٔلی سٕنز وامق عذرا ، ہی مال،لکھمن کول بُلبُل سنز نل دمن ،محی الدین مسکین سٕنز زیبا نگار ، ژندر بدن، سوہنی مہیوال ، ہیرانجھا ، حاجی محی الدین مسکین سرائے بٔلی سٕنز وامق عذرا ، یوسُف زلیخا، گُل نور، حنفی سوپوری سٕنز حبہ خوتون،ہزار داستان ، گُل و صنوبر ، قمرالزمان، عبدالرحیم اعمیٰ سٕنز گُلبدن ،کافی شاہ سٕنز شاہ بہرام، شعبان ڈار پُشوٲرۍ سنز شاہ بہرام ،پیر عزیز اللہ حقانی سٕنز بے نظیر ،بدرمنیر ، جوہرِ عشق ، گُلبنِ عشق، گُلدستہ بے نظیر ، ممتاز بے نظیر ، ماہروے گُل اندام، عبدالغفار فارغ سٕنز یوسُف زلیخا،محمداسماعیل نامی سٕنز شیرین خسرو ، حاجی الیاس سٕنز ممتاز بے نظیر ، خنجرِ عشق سیف الدین عارض سٕنز نو بہار ، غلام احمد بشیرٹنکی پوری سٕنزِ قمرا لزمان بدوٗرا ،محمد اکرم دردمند سٕنز"مہر و ماہ" صدیق اللہ حاجنی سٕنز بہرام گُل اندام بیترِ ۔ تِمن مثنوی نگارن ہٕنزکینہہ لولہٕ مثنوۍ یہ تہ چھے مشہوٗر یِم 1974ءپتہٕ رحمتِ حق گٔیہ مگر مثنوی آسکھ 74 بروٗنہٕے لیچھمژٕ۔ مثلن حیرت کاملی سٕنز مثنوی رعنا زیبا، لسہٕ خان فدا سٕنز گُل بکاولی،نعمت اللہ پرےسٕنز گُلِ بکاولی، عبدالاحد آزاد سٕنز قمر الزمان بدوٗرا ، غلام احمد مہجور سٕنز پھاہ پھاہ کُٹٕنۍ، احد زرگرٕنۍ گُل و صنوبر تہٕ عبدالغنی ٹھوٗکر مشہوٗر ،سٕنزبُلبُل ہزار داستان تہٕ ؤزرامال بیترِ۔
رزم نگٲری ہرگاہ موضوع تہٕ موادٕ رٔنگۍ اکھ بیون تہٕ بدوٗن شعر ذاتھ ماننہٕ تہ ییہ مگر فارم چھے اَتھ منز قریب قریب سۅے ورتاونہٕ آمٕژ یۅسہٕ لولہٕ مثنوۍین خٲطرٕ ورتاوس لاگنہٕ آمٕژ چھے۔اوَے چھُ مثنوی ہُند رزمی اظہار اَمیُک اکھ اہم روٗپ۔ اکثر لولہٕ مثنوۍین ہٕندِۍ پٲٹھۍ چھُنہٕ کٲشرِ زبٲنۍ منز کُنہ تہ جنگ نامُک داستان موٗلہٕ کٲشُر۔ یودوَے یِمن پَہا أنۍ مٕتٮ۪ن رزمیہ داستانن رزمیہ ترجمہٕ کارو کٲشُر ماحول پٲدٕ کرنٕچ کل بۅد تہ بٲومٕژ چھے اماپوز دٔلیلہٕ ، کردار ، حالات بلکہ  مُلک تہٕ مٲدانِ جنگ پرٮ۪تھ کینہہ چھُ وۅپر ۔یِمن جنگ نامن ہٕندۍ آگر چھِ فارسی، سنسکرت ، اُردو تہٕ پنجٲبۍ زبانن منز لیکھنہٕ آمٕتۍ جنگ نامہٕ ، بوزٕوَے تہٕ یِمن چھُنہٕ سیدِ سیود کٔشیرِ تہٕ کٲشرٮ۪ن سٍتۍ کانہہ موٗلی واٹھ ، وۅنۍ گو یِم سٲری چھِ ییتہ مذہبی خۅش اعتقٲدی ہٕندِس تہٕ اَمی رِشتہٕ کِنۍ گٔیکھ ییتہ پذیرٲیی حٲصِل۔ خٲلِص مذہبی جنگ نامن منز تہ چھے پَزنہٕ پیٹھۍ خۅش اعتقٲدی مۅکھٕ نامُنٲسِب افسانوی رنگ آمیزی سپٕز مٕژ ، حقیقت چھے یہ زِ کٔشیرِ چھُ اکھ پنُن شاندار تمدُن ،ساسہٕ بود ؤری پرون توٲریخ ،ییتہ چھِ للتادتس تہٕ سُلطان شہاب الدینس ہوۍ فاتح حکمران ٲسۍمٕتۍ، ییتہ چھِ کاجی ژکس تہٕ مُبارک خان بیہقی یَس ہوۍسپاہ سالار تہ پٲدٕ گٔمٕتۍ ۔ کٲشرٮ۪و چھے وۅپر حملہٕ آورن ہمیشہ زسمہٕ بٮ۪ہناوِمَژٕ۔ یہ ٲسِتھ تہ چھِنہٕ کٲنسہ کٲشِرۍ رزم نگارن پنہٕ نٮ۪ن بہودُرن، سرفروشن ،پہلوانن تہٕ سپاہ سالارن ہٕندۍ تہٕ کُلہُم پٲٹھۍ کٲشِر قومٕکۍ قٲبلِ فخر تہٕ قٲبلِ یاد گار کارنامہٕ نظمٲوۍ مٕتۍ۔
"گُل بکاولی" داستانُک آگُر چھُ عزت اللہ بنگٲلۍ سُند فارسی قٕصہٕ یُس تمٔۍ ۴۳۱۱ھ منزلیوٗکھمُت اوس۔ اَمہ پتہٕ آو یہ داستان مثنوی فرحت تہٕ مثنوی رفعت نٲوۍ پرن والٮ۪ن برۅنہہ کُن۔ ریحان الدین ریحان نٲوۍ شٲعرن تہ اوس اتھ خیابانِ ریحان نٲوۍ اُردو ترجمہٕ ۲۱۲۱ھ منز کورمُت ۔ عزت اللہ بنگالی سٕندِ فارسی نۅسخُک ترجمہٕ کرنوو ڈاکٹر جان گِلکرایسٹن فورٹ ولیم کالجس منز اُردو زبٲنۍ منز 1217 ھ منز۔ ترجمہٕ کار اوس نہال چند لاہوری ، اتھ ترجمس چھُ ناو "مذہبِ عشق"۔ گُلِ بکاولی ہُند پوٗنژِم اُردو نۅسخہٕ چھُ، دیا شنکر نسیمن" گلزارِ نسیم" ناوٕ  1254ھ منز ریحان سٕندِ "خیابانِ ریحان" نۅسخہٕ پٮ۪ٹھٕ منظوم کورمُت۔ سٲنۍ شٲعرِ شرین بیان لسہٕ خان فِدا صٲبن چھُ "مثنوی گُلِ بکاولی" ہُند قٕصہٕ نہال چند لاہوری سٕنزِ"مذہبِ عشق" مثنوی پٮ۪ٹھٕ کٲشِروومُت۔ حالانکہ پانہٕ چھُن کتابہ ہٕندِس سرورقس پٮ۪ٹھ لیوٗکھمُت__
عام پٲٹھۍ چھُ سانٮ۪و مثنوی نگارو وجہ تصنیفس منزلیوکھمُت زِ فلٲنۍ یارن، فلٲنۍ مریدن یا فلٲنۍ رشتہٕ دارن کورُس یہ مثنوی لٮ۪کھنہٕ باپتھ مجبور یا داستان منظوٗم کرنس پٮ۪ٹھ آمادٕ، اماپوز لسہٕ خان فدا صٲبن چھُ صاف وونمُت زِ ییمِس دِلس اندر عشقِ حقیقی یِچ زِتٕنۍ پییہ تس گوو گردنہ عشقُن طوق نٲلۍ، مے ییلہ "گُلستانِ بقا" ناوٕچ اُردو کتاب وُچھ ، خدا تعالیٰ سُند ناو ہٮ۪تھ ہیژٕم کٲشرِس منزمنظوٗم کرٕنۍ، توجہ طلب کتھ چھے زِ کتابہ ہٕندِس سرورقس پٮ۪ٹھ چھُ فدا صٲبن "مذہبِ عشق" کتابہ ہُند ناو ہیوتمُت تہٕ وجہ تصنیفس منز چھُن فرموومُت زِ یہ قصہٕ کورُم"گلستانِ بقا" ناوچہ کتابہ پٮ۪ٹھ تُلِتھ منظوٗم ، بنان چھُ یہ تضاد ہیکہ ییمہ وجہہ کِنۍ تہ ٲسِتھ زِ "گلستانِ بقا"ما آسہ ہے"مذہبِ عشق" کتابہ ہُند بیاکھ روٗپ تہٕ خان صٲبن دیُت دۅنوٕنۍ ہُند حوالہ:
لسہٕ خان فدا صٲبَن چھُ گلِ بکاولی ہُند داستان زٕ ساس پانژھ ہتھ تہٕ ژۅیہ ترٕہن شعرن منز و ونمُت ۔ کٲشرِس مثنوی ادبس منزچھِ اتھ واریاہ امتیازات حٲصِل ، یِمن و ون دِتھ وارٕ پٲٹھۍ سنہٕ نُک ضروٗرت چھُ۔ یودوَے زَن خان صٲبنٮ۪ن عقیدت مندن تہٕ عام مثنوی بوزن والٮ۪ن ، اَمہ مثنوی ہٕندۍ تاشوق تہٕ لذتن ؤرۍیہ وادن زیچھن وندٕ رٲژن نیہہ تہٕ نِندٕر گٲج، اماپوز سانٮ۪و محققو تہٕ نٲقدو کور نہٕ اورکُن ژ ور توجہ۔ اسہ چھے خبر زِ پرٮ۪تھ کُنہ لولہٕ مثنوی ہٕندۍ ہیروہن چھُ ہیرو ینہٕ تام واتنہٕ خٲطرٕ سفر کورمُت، گُل بکاولی منزتہ چھُ تاج الملوک سفر کران ، مگر تسٕندۍ ترے سفر چھِ مختلف سِمتن کُن، سٮ۪ٹھاہ کُڈرۍ تہٕ ہٲبتناک ﴿سفر﴾روٗحٲنی سفر تہ چھِ یژھِ کیا بلکہ  اَمہ کھۅتہٕ ژٔر مشقت کٔرِتھ سر سپدان، سٲلِک چھُ یہ دٔپۍ زِ تہ گریٹہٕ نیرتھ پَرِنہ چھاننہٕ یوان۔ حضرتِ فرید الدین عطار سٕنزِ مثنوی منطق اطیرس منزچھِ جاناوار ترییو وگو مٔنزۍسَتھ پڑاو ژھنڈان مگر مٔنزلِس چھُنہٕ واتان کہٕنۍ ۔ تاج الملوکٕنۍ سفر چھِ ضرب المثل بنیامٕتۍ۔ یِم سفر چھِ خان صٲبن مجاز چٮ۪ن وتن پٔکِتھ حقیقتٕکۍ پڑاو سرٕکرنٕکہ تمثیلہٕ رٔنگۍ بیان فرمٲومٕتۍ ۔ یِمن سفرن متعلق چھ سون نمایندٕ نقاد گُلشن مجید لٮ۪کھان زِ__ "مثنوی منز چھِ تاجُ الملوکس ترے سفر پیوان ، یتھ منز د ویم سفر زیادٕ وٲناکھ تہٕ کُڈُر چھُ۔ پرٮ۪تھ کانہہ سفر چھُ بجاے خود مکمل تہ تہٕ نوِ سفرُک وجہ تہ۔ یِم سفر چھِ سٲنِس ہیرو ہس کھہرنہ کھالان، تسٕندِس صبرس ، ضبطس تہٕ خۅد اعتمٲدی امتحان کران۔ سُہ چھُ اَتھ سفرس ظٲہری ساز و سامان ، یارن ہٕنز رفاقت تہٕ تدبیر ہٮ۪تھ نیران تہٕ واتان چھُ مطلبس حالانکہ أمِس چھُ یہ ازٲنۍ ہُند سفر آسان۔ د ویمِس سفرس چھُ نیران ذٲتی جمالیٲتی ضرورتہٕ کِنۍ، ییمہ بغٲر تس پنُن پان اڈلیوک باسان چھُ۔ اتھ سفرس منزچھُ تس زانُن پٮ۪وان زِ سُہ چُھنہٕ کانہہ تیُتھ چیز ژھاران یُس تسٕندِ باپتھ ضروری چُھ بلکہ  چھُ سُہ پنُن تکمیل ژھاران، یۅہے چھُ تسٕندِ ترییمہ سفرک آغاز تہ۔ بکاولی چھُنہٕ وۅنۍ تسٕندِ تکمیلُک اکھ حصہٕ بلکہ  چھُ یہ تسُندُے آسُن، وۅنۍ چھُ یہ أمِس ہیرو سٕندِ باپتھ پنہٕ نُے آسُن پرٮ۪زناونٕکۍ سفر"۔ ﴿ نقدِ شعر﴾
کلہُم مثنوی منز چھے محاکات نگٲری ، جذبات نگٲری تہٕ منظر نگٲری ہٕنز بے بدل مثالہٕ موجود، سارِوٕے کھۅتہٕ چھے مثنوی ہٕنز روٲنی پرن وٲلِس پانس سٍتۍ ڈٔہتھ نوان۔ داستان یودوَے نیم ہندوستٲنۍ تہٕ نیم ایرٲنۍ ملہ مِش چھُ اَمہ کٮ۪ن کردارن تہٕ شہرن ہٕندۍ ناو یودوَے وۅپر چھِ مگر خان صٲبن چھُ مختلف موقن پٮ۪ٹھ خٲلِص خۅش یِوُن کٲشُر ماحول وۅتلوومُت بلکہ  ونو ر وچھمُت ، یتھٕ پٲٹھۍ گلریز منز نوش لبہ ہٕنزموج نوش لبہ تہٕ عجب مٔلۍکَس باغس منزیِکہٕ وٹہٕ شونگِتھ وُچھنس پٮ۪ٹھ نوش لبہ بے وٲری کٔرِتھ اتھ بے شرمی پٮ۪ٹھ باکہٕ ژھٹان چھے، تِتھے پٲٹھۍ چھے گُلِ بکاولی منزتہ بکاولہ ہٕنز موج جمیلہ خاتون ، بکاولہ تاج الملوکس سٍتۍ شونگِتھ وُچھان تہٕ وَچھ ژیٹان ، وُچھو خان صٲبن کمن دُردانہٕ شعرن اندر چھُ یہ واقعہٕ تہٕ واویلا بوومُت ، یہ نے چھُ کٲشُر شرم و حیا رچھنٕچ ریوایٔژ ہُند تٲثیر تہٕ ادٕ کیا چھُ :
"ناون ہٕندۍ آوٕلٕنۍ،ییلہ آثارن ہٕندۍ آثار نہہ نٲوِکھ" نٲوۍمقالس منزچھِ سری نگرٕ کٮ۪ن ادبی تہٕ تمدنی مٲنٹھن تہٕ بیٹھالن ہٕنز میٹھ تہٕ معلوٗمٲتی داستان ،یِمو منز کینہہ موجود چھِ تہٕ کینہہ ختٕم چھِ گٲمٕتۍتہٕ کینژَن ہُند استعمال چُھ بدلیومُت ۔نومن مانٹھن متعلق چھے تفصیلی زانکٲری دِنہٕ آمٕژ: شیر گڈِھ ہُند دربار ہال۔ نصرت الاسلام مدرسُک ہال نُمٲیش گاہُک ہال۔ ایس ۔پی کالجُک آڈِٹوریم۔ مُجٲہدِ منزِ لُک ہال ۔ ٹیگور ہال یُس نارٕ بُزۍ سپدنہٕ پتہٕ بییہ تعمیر کرنہٕ آو۔ ٹورسٹ سٮ۪نٹرٕکۍ زٕہال نیڈوزہوٹلُک ہال۔ وومٮ۪ن کالیج امرا کٔدلُک ہال تہٕ شیرِ کشمیر انٹرنیشنل کنونشن کمپلیکس یِمن مانٹھن مانٹھالن ہُندذِکر لذیذ کران کران چھُ فٲضِل مقالہٕ نگارن تہذیب محل کہ منصوبہٕ تہٕ تمہ کہ بعمل نہ یِنُک مویوٗس کُن حال اوحال تہ درج کورمُت۔ یُس کٲشرِتمدنہٕ باپتھ اکہ اَلمیہ چھُ۔
مرزا عٲرفن چھے یہ مثنوی کمال یاونس منز تخلیق کٔرمٕژ یاوُن چھُ زندگی ہُند سُہ دور ییلہ جنسی جذبُک تژرتہٕ حُسنس ویوٗر تُلنُک مژر طوٗفٲنۍ دٔریاوٕکۍ پٲٹھۍ بٔٹھۍ تہ سوتھۍ ژٹہٕ نُک مٲیل آسان چھُ، یۅہے چھُ وق ییلہ کھور تہ ڈلہ تہٕ رِکٕنۍ تہ ہیکہ گٔژھِتھ اَسہ ٲس لولہٕ داستان منظوم کرنٕچ روایت موجود تہٕ عٲرف ہیکہ ہاکُنہ تہ جنسی قصٕس وسیلہٕ بنٲوِتھ یاونس منز[8] وَچھُک وُپھاٹھ ژٔھٹِتھ ،اماپوز تمٔۍ کٔر روایتس سٍتۍ بُتھۍلاگے یاونُک حوصلہٕ اوسُس ڈٔکھس تہٕ لوگ جہادُک مۅل مرتبہٕ لوٗکن تام مثنوی ہٕند ؤسیلہٕ واتناونہ۔ یہ چھُ سُے مرزا عارف ییمۍ ترقی پسندی ہٕندِس دورس منز نہ صرف دُسہٕ موزرینۍ، بانہٲج بال تہٕ گریوٗس ،اہرٕ بلُک آبشار ہشہ انقلٲبی نظمہٕ لیچھِ بلکہ  نعرئہ شباب تہٕ انقلاب ہوۍ جنگی ترانہ ٕ تہ دِتِن ۔نیا کشمیر کہ خابُک تعبیر ژھارنہٕ مۅکھٕ"البانہ وٲلِس جنڈس" استعارٕ تہٕ علامتھ بنٲوِتھ چُھ شخصی راجس خلاف ونان
بوزوَے تہٕ نوٮ۪و ادبی صِنفو منز آیہ سٲنِس افسانس سارِوٕے کھۅتہٕ زیادٕ خۅش بختی باگہ۔ الہٕ پلہٕ شُونزہن ؤرین دوران مٲنڈۍ أمۍ واریاہ پڑاو۔ کُنہ ادبی صِنفہ ہٕنز ترقی باپتھ چھُ یہ محض شُرۍلٲزی ہُند وق۔ اماپوز کٲشرۍ افسانن کوڈ نہٕ صرف کاڈ بلکہ  روٗد وِیہہ تہ بدلاوان۔ افسانہٕ چھُ بِذٲتی مغربی ایجاد ، تتہ چھے اَمِچ وٲنس زٕ ہتھ ؤری کھۅتہٕ تہ زیادے ۔ مشرقی دُنیاہس اوس کتھٕ کرنُک تہٕ داستان ونہٕ نُک فن ہفتا کالہ پٮ۪ٹھے بدس ، اوَے ییلہ افسانہٕ اور ووت ، اتہ لٔج نہٕ اَتھ وہراولبنس تہٕ باڈو پراونس تٲر۔ کٔشیرِ تہ ووت افسانہٕ واریاہ ژیرۍ۔ ۷۴۹۱ءپتہٕ ا ون افسانہٕ تِمو ادیبو بانہالہ یپور یِمو تھٔز تعلیم پٔرمٕژ ٲس ۔ یِمن اُردو ، انگریزی تہٕ ہندی بیترِ زبانن ہٕندِ ادبُک مُطالعہٕ اوس۔ ترقی پسندی تحریکہ دوران آیہ واریاہ طٔویل افسانہٕ لیکھنہٕ ، یِم سمٲجی حقیقژن ہُند پورِ پوٗر عکس ہاوان چھِ۔ یہ تحریک ٲس نوٮ۪ن آشن تہٕ امارن ہٕندۍ خا ب وُچھان ، عوامس ٲسۍ نُنہٕ گُرۍ تہٕ تلہٕ تلاو ہاونہٕ آمٕتۍ، اوے اوس تمہ زمانُک افسانہٕ نگار عام انسانہٕ سٕندۍ حالات بٲوِتھ استحصٲلی عنصرن تہٕ ہمیشہٕ پوشہ وٕنۍ اعلیٰ میارٕکۍ افسانہٕ مثالے امین کٲملُن"کۅکر جنگ" اختر محی الدینُن"دندٕ وَزُن" یا "دٔریایہ ہُند ییزار" بیترِ۔ وۅں گوو دۅد ٕ کۅلن تہٕ تِلہٕ تلاوَن ہُند برم پھُٹِتھ پیوو نوو افسانہٕ۷۶۹۱ءپٮ۪ٹھے کٲشرِ شیرازٕ کِس خصوٗصی افسانہٕ نمبرس سٍتی تھنہٕ۔ یہ کتَھ آیہ ٹاکارٕ پٲٹھۍ برۅنہہ کُن زِ کٲشُر افسانہٕ نِگار چھُ نوٮ۪ن حالاتن منز گذارنہٕ یِنہٕ واجینہ سمٲجی زندگی ہٕنزِنوِ حقیقٔژ نوِ رنگہٕ باوُن یژھان۔ مثلن فاروق مسعودی سُند افسانہٕ "سٮ۪ٹھاہ معمولی" رتن لال شانت سُند" ژھایہ گِتۍ" یا اختر محی الدینُن" گہے تاپھ گہے شِہُل" تہٕ بنسی نردوشُن " پنُن مرُن"۔
کٲشرِ افسانُک سفر روٗد تھزرن کُن جٲری۔ افسانہٕ نگارن ہُند اکھ کاروان آو بارسَس ۔ اتھ کاروانس منز روٗدۍ نٔوۍ نٔوۍ تخلیق کار تہ شٲمل سپدان۔ افسانہٕ نٔویسی ہٕندِس مٲدانس منز سپٕدۍ نٔوۍ نٔوۍ تجرُبہٕ۔ ترقی پسند تحریکہ ہٕندِس اثرس تحت لیکھنہٕ آمتٮ۪و افسانو پتہٕ آیہ جدیدیتکِس رحجانس تحت تہ افسانہٕ لیکھنہٕ ۔ موضوع تہٕ اسلوٗبٕکۍ نٔوۍ نٔوۍ تجربہٕ آیہ کرنہٕ۔ تمثیلی، علامتی تہٕ ورگہٕ اظہار آو کامہ لاگنہٕ۔ افسانہٕ نگارو ورتوو خۅد کلٲمی تہٕ خٲلص مکالمٲتی ول تہ۔ داستانن منز ورتاونہٕ آمٕتۍ اسطوٗر تہٕ ا سطوٗری کردار ورتٲوِتھ افسانہٕ لیکھنٕچہ معنہ ساوِ تہٕ پھروٗژ کو ششہ تہ کرٮ۪کھ۔ افسانہٕ نگارن ترٲو نہٕ صرف سماجہ کِس بلکہ  فردٕ سٕندِس اندروٗنس تہ نظر ۔ انسانہٕ سٕندٮ۪ن اندرٹٮ۪ن تہٕ ویکھژارن دیتُن کھۅلُو۔ یۅہے مواد تخلیق کٲری ہٕندِس قٲلبس منز شیرِتھ تھُرِن نٔوۍ نٔوۍ افسانہٕ۔ نوٮ۪ن تہٕ پرانٮ۪ن قدرن لٔج ٹھۅل، نوِ تہٕ پرانہ پُیہ ہٕندٮ۪و تضادو کٔرۍ نٔوۍ مسلہٕ پٲدٕ، ساینسی ترقی سٍتۍ بنیاے زندگی منز آرامٕکۍ تہٕ آسٲیشہ ہٕندۍ نٔوۍ نٔوۍ سامانہٕ ، انسانس گۅو دولتُک پیپاس اگادِ، یہ پیپاس ہومراونہٕ باپتھ پیوس دۅہس راتس وۅٹہٕ پونز لاگُن، سورُے پاتھیوس مگر اکہ بے انتہا دولتہٕ نِش چھۅلُن اتھٕ ، سۅگٔیہ فُرصتھ ، فراغتھ تہٕ کلہُم پٲٹھۍ سکو ن ۔ تمۍ یودوَے زمینی تہٕ زمٲنی دورِرس کانٕلۍ تٲرِتھ دوٗرِکۍ نکھٕ أنۍ مگر دِلن لوگُس دوٗرٮ۪ر۔ بے فُرصتی ہُند یہ ہوا نوا چھُ دوٗر گامن گُٹھن تہ ژھٹھ کڈنہ لوگمُت۔ وۅنۍ چھَنہٕ انسانس انفارمیشن ٹٮ۪کنولوجی ہٕندِس یتھ انقلٲبی دورس منز طویل دٔلیلہٕ ، زیٹھۍ داستان تہٕ صفہٕ وادن پٮ۪ٹھ واشرِتھ افسانہٕ پرنس سمنب فُرصتھ۔ ناولہ ہٕنز تہ چھے یِہے صورتِ حال ۔ اوَے بدلٲوۍ ضروٗرتہٕ مطٲبق واریہو ادبی صِنفو وِیہہ ۔ تِہُند باڈو آو ژۅمراونہٕ تہٕ بعض صورتن منز آیکھ ہیت تہ بدلاونہٕ۔ کٲشرِ زبٲنۍ منز آیہ طویل آزاد نظمو پتہٕ مۅخصر تہٕ مۅخصر ترین نظمہٕ تہ لیکھنہٕ۔ یی سپُد افسانس سٍتۍ تہ ۔ گۅڈٕ گۅڈٕ آیہ زیٹھۍ بلکہ  واریاہ زیٹھۍ افسانہٕ وجودس، تمہ پتہٕ مۅخصر افسانہٕ تہٕ مۅخصر افسانو پتہٕ گوو سٮ۪ٹھاہ ژھۅٹٮ۪ن افسانن ہُند رواج ، یِمن مِنی افسانہٕ یا پوسٹ کارڈ افسانہٕ تہ ونان چھِ، یِمو منز واریاہ افسانہٕ صرف کینژنٕے سٔطرن پٮ۪ٹھ پھٔہلِتھ چھِ۔پتھ کُن گُذریمتٮ۪ن ترٮ۪ن دٔہلٮ۪ن دوران لیوٗکھ کٲنسہ کٲنسہ افسانہٕ نگارن منٔزۍ مٔنزۍ مِنی افسانا تہ۔ واریاہ افسانہٕ نگار آیہ بارسس یِمو صرف مۅخصر تہٕ سٮ۪ٹھاہ مۅخصر افسانے یٲتۍ لیکھۍ۔ شاید اوس تِمو ژرُژمُت زِ یہ چھے وقتٕچ منگ تہ تہٕ مۅخصر کتھ چھے ہمیشہ ژ ور معنہ تھاوان تہٕ تہدار آسان۔ہُپٲرۍ ٲسۍ باقٕے مُلکی تہٕ غٲر مُلکی زبانن منزتہ مِنی افسانہٕ لیکھنٕکۍ تجربہٕ تہ پاسہٕ درامٕتۍ۔ سانٮ۪و واریہو افسانہٕ نگاروکور اور کُن ژ ور توجہ،یِمن منز چھِ مثالے رحیم رہبر، نذیر جہانگیر، محی الدین ریشی، مُشتاق مہدی، سید یعقوب دِلکش، مُشتاق احمد مُشتاق، ناصِر منصوٗر، عبدالاحد وٲحِد ،رشید سرشار، غلام محمد مٲہر، رتن جوہر، اوتارہوگامی، وجے ساگر، مکھن لال پنڈِتاتہٕ اشوک کول بیترِ۔ پنڈِتا صٲبس چُھ پنُن اکھ خاص ڈِکشن، تِہندۍ طویل افسانہٕ چھِ گٲمی زندگی وحاطہٕ کران ، وۅں گو مۅخصر افسانہٕ لیکھان لیکھان چھِ انسان سٕندٮ۪ن نفسیٲتی اندرٹٮ۪ن تہ کھۅلو دِوان ۔

