 ییٚلِہ یِمَو وۄشِہ وٕے طریقَو تِم واقعاتن ژھٲنڈ، کُنِہ توصُبہ روستُے پننٕۍ راے برونٹھٕے قٲیِم کرہ نٕہ بغٲرِے دِن تہٕ اَدہٕ یَتھ نیٖتجس تام واتُن ۔
 تہٕ اَوَے ٲس پِرہ بایِہ ہاجرس مُتلِق راے تبدیل گٲمٕژ۔
 مگر کینٛہہ ٲسۍ راے قٲیِم کٔرِتھ زِہ احمدہ مۄکِلہ ۔
 کُشادٕہ سیٖنس اندر ٲسِس ملٲو وٲنجِ دُیٕہ راے کران۔
 کنُہِ چیٖزس متلق کانہہ راے قٲیِم کرٕنی چُھ پَننہٕ جایہِ اکھ ٮ۪وٚڈتجربہٕ۔
 ویٹ ویٹ ویٹ مٚے دِیوگۄہڈٕسٲرٕے کتھ وننہٕ تمِہ پَتہٕ ییہِ پرٮ۪تھ کٲنِسہ راے دِنُک موقہٕ دٕنہٕ۔
تیٚمۍ دِژ مےٚ راے زِ مےٚ پَزٕ تِجارتَس منٛز پونٛسہٕ لاگُن
یَتھ مَسلَس پٮ۪ٹھ چھےٚ پرٛٮ۪تھ أکِس رُکُنہٕ سٕنٛز کُنی راے
پگاہ راے پوٗر گَژھنہٕ خٲطرٕ میٖج نہٕ ریٖلہِ منٛز رِزَرویشَن
طٲلبہِ عٔلمَن چھِ یوان گُزٲرِش کَرنہٕ زِ یَتھ پَرچَس مُتعلِق کٔرِو پَنٕنۍ راے پیش
مےٚ چھےٚ نہٕ یتھ موضوعس پٮ۪ٹھ کانٛہہ راے دِنۍ
واریاہن لُکن ہنٛز راے چھٚے یہِ زِ ایڈوانیس پزِہیٚہ نہٕ جنہس ونُن ز سُہ اوس سکیوٗلر
سَرکار چُھ جنوٗبی افریٖکاکٮ۪ن کرٛہنیٚن کٮ۪و پرٛیٚنین سۭتۍ راے کَران
تٔمۍ سِنٛز طَنٛزِیٲیی راے بوٗزِتھٕے لٔگۍ أسۍ اَسنہِ
 چَھتیٖس گَڈُک اَکھ ضِلعہٕ:راے پور ضِلعکۍ ہٮ۪ڈ قواٹَر چِھ راے پورَس منٛز
اَسہِ پَزِ راے ترٛٲوِتھ سارنٕے ہِنٛدِ بہبوٗدی خٲطرٕ کامہِ کَرنہِ
 چَھتیٖس گَڈُک اَکھ ضِلعہٕ:راے گَڈُک ضِلعکۍ ہٮ۪ڈ قواٹَر چِھ راے گَڈَس منٛز
 مٔدھیا پرٛدیشُک اَکھ ضِلہٕ:راے سین ضِلُک صَدرِ دَفتَر چُھ راے سین سٕے منٛز
آزٕ یِیہٕ فٔریٲدۍ مُلٲزَمَن ہٕنٛدِس دَرخواستَس پٮ۪ٹھ مَشوَرٕ کَرنہٕ
اَتھ کَتھہِ پٮ۪ٹھ یِیہٕ مَشوَرٕ کَرنہٕسٮ۪مِنارَس مںٛز یِیہٕ بےٚروزگٲری خٲطرٕ مَشوَر کَرنہٕ
ژٕ چُھ ہَمیشہٕ ناقٲبلہِ قَبوٗل مَشوَرٕ دِوان
 سُہ مَشوَرٕ یُس غَلَط آسہِ:مَنٛترا سٕنٛدٕ غَلَط مَشوَرٕ سۭتۍ وولے کیکییی
اُستاد چُھ بَچَن یَتھ کامہِ مُتعلِق مَشوَرٕ دِوان
کَشمیٖر معاملہٕ چُھ مَشوَرٕ کَرنَس لایق موضوٗع
یہِ مَسلہٕ أنٛزراونہٕ خٲطرٕ پَزی ژےٚ زِٹھٮ۪ن مَشوَرٕ ہیوٚنؤزیٖر اَعظم صٲب چُھ یَتھ مَسلَس ہَل کَرنہٕ خٲطرٕ سارنٕے ؤزیٖرِن سۭتۍ مَشورٕ کَرُن یَژھان
یَتھ مُتعلِق ہٮ۪کِو تُہۍ تہِ پَنُن مَشوَرٕ دِتھ
رازَن ۂیٚژ پَنٛنِس ؤزیٖر عظمَس مَشوَرٕ
ژےٚ پَزی ڈایٹِشَنَس نِش غٕزہَس مُطَلٕق صَلاح مَشوَرٕ کَرُن
 سۄ کانٛہہ جَمعات ییٚتہِ زِٹھ سٕنٛدِ وَرٲے کانٛہہ مَشوَرٕ چُھنہٕ یِوان نِنہٕ:اَمہٕ جمعاتہِ ہٕنٛدِس سَربراہ سُنٛد حُکُم ماننہٕ نِش کوٚر ساروِی نَکار
 سُہ گَرٕ ییٚمیُک دَروازٕ جَنوٗب کہِ طَرفہٕ  آسہِ:پُزٲرۍ دیُت مَنوہَرَس دَکشِنٛشالَس مَنٛز نَہ روزنُک مَشوَرٕ
ہِنٛدُستٲنۍ مٔعاشیات کٮ۪ن مُختَلِف رۄخَن پٮ۪ٹھ صَلاح مَشوَرٕ کَرُن چُھ ضَروٗری
 مارنُک مَشوَرٕ:مارنُک مَشوَرٕ تہِ چُھ سَزہَس لایق جُرُم
 برآمدَس پٮ۪ٹھ  لَگَن وول ٹٮ۪کٕس:سَرکار چُھ مَشوَرٕ کَران برآمد ٹٮ۪کٕس بَراونَس پٮ۪ٹھ
بہٕ چھَس نہٕ مَشوَر بَغٲر کَتھ کَران
اَتھ کَتھہِ پٮ۪ٹھ یِیہٕ مَشوَرٕ کَرنہٕسٮ۪مِنارَس مںٛز یِیہٕ بےٚروزگٲری خٲطرٕ مَشوَر کَرنہٕ
ہاجرن کیُتھ خیال اوس پرٕہ بایِہ ؟
 کہنۍ نے تہٕ تسند خیال کر۔
بچپَنُک خیال یِتھٕے چُھ دِل خۄش گژھان
مُرژٕ گَر سُنٛد خیال چُھ کَنٮ۪ن پٮ۪ٹھ کھٔنِتھ موٗرت شکٕل دِوان
یَتھ نظمہِ منٛز چھِ اَصٕل خیال شٲمِل
ہَر کٲنسِہ ماجِہ پَزِ حملَس دوران پنُن خاص خیال تھاوُن
تٔمۍ سٕنٛزٕ کَتھٕ بوٗزِتھ گوس بہٕ خاموشموم نفرٕ سنٛدِس دِلَس منٛز ٲس خیال مَنٛدنہٕ یِوان
تٔمِس مُتعلِق اوس مےٚ غلط خیال
اَسہِ بٕڑَن ہُنٛد خیال تھاوَن وول چُھ ییٚتہِ کٕہۭنۍ
 تِم خیال یِم پَتھ کُن آسَن گٔمٕتۍ:پٔتمٮ۪ن خَیالَن منٛز رٲوِتھ اوس سُہ چاے چَوان
 یُس بَکواس کَتھٕ کَران آسہِ یا ییٚمِس نہٕ زِٹھِس سُنٛد خیال آسہٕ تہٕ کیٚںٛہہ تہِ آسہِ وَنان:بہٕ  ژٕ وٲلِس زَنان دَراز لُکَن سۭتۍ گَژھہِ نہٕ کَتھ کَرٕنۍ
اَگر تُہۍ خیال تَھوٕۍ ہِوۍ تہٕ یہِ غلطی گَژھ ، ہیے نہٕ
یہِ چُھ ہم خیال فٲصلہٕ
سٲرٕے خیال  چھِ نہٕ ترجمعہٕ کَرنَس لایق آسان
 اَکھ مُدٕ:سُہ مَقصَد یَتھ پورٕ کَرنُک خیال آسہِ
 سُہ خیال یُس نہٕ جان آسہِ:غلط خیال نِش بچنہٕ خٲطرٕ چھےٚ اَکھ وتھ زِ تَتھ اُلٹہٕ سوٗنٛچِو
 وۄپَر آسنٕچۍ حالَت:وۄپَر آسنٕہٕ باؤجود تھوو تٔمۍ مےٚ خیال
 ؤلٹہٕ خیالات:تٔمِس چِھ صِرف دٮ۪ماغَس منٛز بُرٕ خیال یِوان
 سۄ زَنانہٕ یوس بیٚیہِ زوُ  آسہِ:یوس زَنانہٕ بیٚیہٕ حِسابہٕ آسہِ تٔمۍ سُنٛد خیال پَزِ تھاوُن
 کٲنٛسہِ ہِنٛدِس ذیٚہنس منٛز گۄڈٕ پٮ۪ٹَھے کانٛہہ تعصُب یا خیال یُس تہٕ اَصٕل مانٛنہٕ آسہِ یِوان:کُنہِ چیٖزُک صٔحی مۄل ہٮ۪کو نہٕ تعصُبکِس بُنیادس پٮ۪ٹھ کٔڑِتھ
 گۄبہِ کھۄرٕ زَنانہٕ:گۄبہِ کھۄرٕ زَنانَن  گَژھہِ خاص خیال یِنہٕ تھاونہٕ
 جماتہِ ہِنٛدۍ خیال ظٲہِر کَرنہٕ خٲطرٕ عوٲمی کارکَردَگی منٛز ہصہٕ نِنٛہٕ وول:کالجَس برٛۄنٛہہ کَنہِ گوٚو اداکار طٲلبہٕ علمَن ہُندۍ جم گوٚٹھ جَمع
 خاص تٔمثیٖل کہِ ذریعہٕ میجمٕژ خیٲلی تصویٖر:تٔمۍ سُنٛد بوے چُھ واریاہ اصٕل پٲٹھۍ خیال باوان
حبہ خوتونہ ونان چھہ،  رنبہ ونۍ خیال چٲنۍ دلس چھم وتش دوان یم
 مُمکن چھُہ کانٛہہ تژِھہ حرکت شٲنِکتھہ یا محض کانٛہہ شک گٔژِ ھتھ چھُہ مُلزِمس پننِہ کورِہ ہُنٛد بھروسہٕ کم گو مُت یاختم گومُت تہٕ مُلزِمن چھُہ زِندگی ہندِس گٹہٕ زلِس گاہ دِنہٕ وول ژونِگ ہمیِشہ خٲطرہ ژھیٚوہ راونُک فٲصلہٕ نِمُے،
ناتھ: ژٕ یُس یِہ پَنُن فٲصلہٕ چھُکھ بوزناوان اَتھ منٛز چھَکھ ناژٕوُتمٮبٕلۍ؟
 وۄنۍ نہ بی ہٮ۪ککھ نہٕ یِہ ؤنِتھ چُھٹی لٔبِتھ ژےٚ کوٚرُتھ پننِہ یَژھنہٕ کھاندرُک فٲصلہٕ تہٕ پَتہٕ دیُیتھ کٔرِتھ تہِ۔
 یہِ چھُ یِموٕے فٲصلہٕ کوٚرمُت۔
 مےٚاوس پانَے فٲصلہٕ نیومُت
ناتھ: (اپُزوننُک فٲصلہٕ کٔرِتھ) تِکیازِ مٚے اول اوس نینومُت زِیہِ چھٚے گریٹ تخلیٖق۔ یژھٕ کھَے تہٕ پننِہ ماجِہ پرٛژھتہٕ۔۔۔۔ 
یہِ چُھ سَماجہٕ خٲطرٕ پَستی وول فٲصلہٕ
پُلیٖسَن کوٚر بے رحم فٲصلہٕ
دُل مُل آسنہٕ کٕنۍ چُھنہٕ سُہ ہٮ۪کان صٔحی فٲصلہٕ نِتھ
تٔمۍ نیُوَرخانٛدَر نَہ کَرنُکھ اَٹَل فٲصلہٕ
شامَن کوٚر غریٖب شُرٮ۪ن پَرناونپک فٲصلہٕ
دفترس منٛز ژوٗر کَرنہٕ مۄکھٕ آو سُہ نوکری نِشہِ برخاست کَرنہٕعدالتُک فٲصلہٕ آو برخاست کَرنہٕ
پریشان آسنہٕ کہِ وجہہ سۭتۍ چُھنہٕ دٮ۪ماغ صحیٖح فٲصلہٕ نِتھ ہٮ۪کان
ایودیا معاملَس پٮ۪ٹھ تاینات مُنصِفَو دِیُٛت نہٕ وٕنہٕ فٲصلہٕ
تٔمۍ کوٚر گَرَس نِش اَلَگ روزنُکھ فٲصلہٕ
مُنصِفَس پَزِ طرَف دٲری بَغٲر فٲصلہٕ دُین
یہِ کاغز ہیٚکہِ یَتھ ماملَس منٛز فٲصلہٕ کُن ثٲبِت گٔژھِتھ
ووٹرَس پَزِ پَنُن فٲصلہٕ سوٗنٛچِتھ سَمجِتھ نُین
یہِ چُھ فٲصلہٕ کٔرِتھ معاملہٕ ،اَمہِ باپَتھ چَھنہٕ اَتھ پٮ۪ٹھ بحث کَرنٕچ کٕہۭنۍ تہِ ضروٗرَت
پَنٛچاٹُک فٲصلہٕ نہَ ماننہٕ کہِ وَجَہہ سۭتۍ کوٚر گامکٮ۪و شامَس سۭتۍ ترکی مَوالات
تِم گٔیہِ اَمہِ کَتھہِ ہُنٛد فٲصلہٕ کَرنہٕ خٲطرٕ پَنٛچاٹ گَرٕ
سُہ چُھ پَریشان نَفرَن وَتھ ہاوانپریشان نَفرَس چُھ فٲصلہٕ نِنَس منٛز پریشٲنی گَژھآن
 سُہ بوٚڈ سَرکٲرۍ ؤکیٖل یُس رِیاسَتٕکۍ مُقدمَن ہٕنٛز پیروی چُھ کَران:ییٚمہٕ مُقدمُک فٲصلہٕ گوو قانوٗنی مُشیٖر سٕنٛدِس حقَس مںٛز
پَنٛچَن ہُنٛد فٲصلہٕ اوس اِنصاف دار
 پَنٛچایتَس سۭتۍ وابسطہٕ:ژےٚ پیٚیی پَنچایتُک فٲصلہٕ مانُن
 یُس کُنہِ مَخصوٗص کامہِ خٲطرٕ  بَنوومُت آسہِ:عٲرضی کٔمیٖٹی چُھ غٔریٖب بَچَن پَرٕناونُک فٲصلہٕ نیوٗمُت
پَنٛچَن پَزِ پَنُن فٲصلہٕ سوٗنچِتھ سَمجِتھ  کَرُن
پَنٛچن سۭتۍ کَتھ باتھ َکرنہٕ پتہٕ بوزنۭو سر پنٛچَن پَنُن فٲصلہٕ
پَنٛچَن ہُنٛد فٲصلہٕ چُھنہٕ مےٚ مَنٛظوٗر
عِراقَس خٕلاف جنٛگُک فٲصلہٕ اوس کانٛگرٮ۪سَن پاس کوٚرمُت
 کُنہِ خاص جایہ، یا کُنہِ خاص بَرادری ہُنٛد زِیُٹھ یُس لُکَن ہِنٛدین مَثلَن ہُنٛد فٲصلہٕ چُھ دِوان:از تہٕ چھِ کیٚنٛہَن ٲدِوٲسی زٲژَن منٛز مۄقدَم فٲصلہٕ کَرانِ
واریاہ کالہِ پٮ۪ٹھٕ چَلان آمتیٚن کیسَن ہُنٛد فٲصلہٕ چُھ پَگاہ
بیٚنٛچ چھِ اَز پَنُن فٲصلہٕ دِنہٕ وول
یہِ چُھ ہم خیال فٲصلہٕ
 جینَن ہُنٛد اَکہِ قٕسمُک ورٛت:دِشاوَکاشَکورٛت مَنٛز چُھ صُبحٲے یہٕ فٲصلہٕ یِوان کَرنہٕ زِ آزِ چُھ فَلٲنۍ طرفہٕ یوتہ دوٗر تام گَژُھن
 سۄ حالَت یَتھ منٛز آنٛکارُک تہٕ نَکارُک فٲصلہٕ چھِ نہٕ ہٮ۪کان کٔرِتھ:وَنۍ گَژھِ زیادٕ دُل مُل
 یُس نہٕ کٲنٛسہِ شخصَس یا کُنہِ نیٖجی اِدارَس سۭتۍ وابستہٕ آسہِ ییٚمۍ کٮ۪ن کینٛہَن کامٮ۪ن ہُںٛد فٲصلہٕ صرِف سَرکار ہیٚکہِ نِتھ:شام چُھ أکِس نیٖم سرکٲری اِدارَس مَںٛز کٲم کَران
اشتراکی پسنٛدو کوٚر سَماجَس اکھ نوٚو طرٕز دِنُک فٲصلہٕ
 سہُ شخص یُس مَغزَن منٛزآسہِ:ہوشہٕ وول یا مغز داراِنسان ہیٚکہِ سہی فٲصلہٕ نِتھ
 ییٚمِس قونوٗنہٕ مُتٲبِق کانٛہہ کٲم کَرنُک اختیار آسٮ۪کھ دِیُتمُت:مَجاز نَفرٕے ہیٚکہِ ییٚمِیُک فٲصلہٕ کٔرِتھ
لَیِٹ یِیَرٕ سۭتۍ چھےٚ سَیارَن دَرمِیان فٲصلہٕ یِوان میننہٕ
 یَتھ پٮ۪ٹھ نہٕ کانہہ فَسادٕ وۄتھِ یا ؤتھِتھ ہٮ۪کہِ:پَنٛچن ہُنٛد فٲصلہٕ اوس فَسادٕ بَغٲر
 پۄختہٕ اِرادٕ:کورٹن چُھ غور کٔرِتھ فٲصلہٕ دیُتمُت
 بِجاپوٗرُک اَکھ مُسَلمان حٲکِم:اِبراہیٖم آدِل شاہ یُتُے بیمار پیٚو تُتُے کوٚر شیواجِیَن بیجا پوٗر منٛز دٲخلہٕ نِیُن فٲصلہٕ
 یُس فٲصلہٕ کَرٕ:یِم سٲری چِھ جُرمٕکۍ فٲصلہٕ کَرن وٲلۍ ثَبوٗت
 جین  مُطٲبِق ورٛتٕچ کٔمی:تٔمۍ چُھ اَورٛت کرنُک فٲصلہٕ کوٚرمُت
 پَنٛچَن ہٕنٛدۍ دٔسۍ دِنہٕ آمُت فٲصلہٕ:پَنٛچوٚو بوزنوو سٲرسٕے گامَس برٛۄنٛہہ کَنہِ پَنُن فٲصلہٕ
 تِم نَفر یِم پَنٛچایتَس مںٛز فٲصلہٕ چھِ کَران:پَنٛچاٹ کٮ۪ن رُکنَن ہُنٛد گَژھِ آزٕ اعٮ۪لان
 ییٚمۍ نہٕ عرض آسہِ کوٚرمُت:عرض نہ کَرَن وٲلۍ نَفرٕ سٕنٛدِس حَقَس مَنٛز گوٚو فٲصلہٕ
 یَتھ پٮ۪ٹھ سونٛچنہٕ آسہِ آمُت:سوٗنٛچمُت فٲصلہٕ مون سارِوے
 خیال،فٲصلہٕ وغٲرٕ خٲطرٕ کیٚنٛہس وَقتَس تام رُکاوُن یا رُکاونہٕ آمُت:عدالتہِ کوٚر پَڑاہ مسلہٕ جَلدی نِپٹاونُک فٲصلہٕ
 پنُن اِختِیار:سَرکٲرۍ افسرانَن چھےٚ خۄد مُختٲری سۭتۍ فٲصلہٕ نِنُکھ مُکمَل حَق
 اِنصاف کَرَن والٮ۪ن دِنہٕ یِنہٕ وول خطاب:جِراہ پَتہٕ دیُت اِنصاف موٗرَژ بیدی جِیَن پَنُن فٲصلہٕ
 بیٚیہٕ ہاونٕچ عَمَل:واریاہ لَٹہِ چھِ ریفری رِپلے پَتہٕ کانٛہہ فٲصلہٕ نِوان
 یُس نوکری آسہِ کَران:نوکَر پیش نفرَن خٲطرٕ چُھ سرکار کیٚنٛہہ نٔے فٲصلہٕ نِوان
 سارنٕے جَماتَن ہُنٛد یا سارنٕے جَماتَن  سۭتۍ آسہِ وابَستہِ:کُل جَمٲتی فٲصلہٕ گَژٕھِ صٔحی آسُن
 لُکَن ہٕنٛز سۄ جَماعت یۄس کُنہٕ خاص کامہِ خٲطرٕ آسہِ ژارنہٕ آمٕژ:پیٚنلہِ چُھ پَنُن فٲصلہٕ پیش کوٚرمُت
 سۄ عدالَت یۄس معاملَن ہٕنٛز سُنوٲے کٔرِتھ واریاہ جَلٕد فٲصلہٕ دِوان چھِ:سَلمان ہُنٛد اَکھ معاملہٕ چُھ فاسٹ ٹرٛیک کوٹَس مںٛز گوٚمُت
 کَمپیوٗٹر دٔسۍ بَناونہٕ آمُت رِکھن ہٕنٛز شَکٕل:اَمپَیر چُھ کُنہِ کُنہِ وِزِ فٲصلہٕ نِنہٕ باپَتھ گرٛیفِکسٕچ مَدَد ہٮ۪وان
 یَتھ منٛز نہٕ عقٕل آسہِ یا یَتھ منٛز أمٕچ کٔمی آسہِ:تُہہ مہٕ کٔرِو کانٛسہِ ہِنٛدِس دباوَس منٛز یَتھ بیٚوکوٗفی ہِنٛد فٲصلہٕ
لیکھنہٕ آمتۍ یم مضمون چھِ ادبی تحقیقس سٍتۍ میانہ یٔژ دِلچسپی ہُند  نتیجہ ۔ وۅمید چھے پرن والٮ۪ن پاتھِ  ییمہ سۅمبرنہ منز دِلچسپ تہٕ معنہ سوو  مواد تِکیازِ اَتھ منزچھِ کینہہ سٲدٕروار  تہٕ تازٕ دریاف چیز یِمن کُن از تام توجہ  اوس نہٕ دِنہٕ آمُت مثالے اکھ نٲدِر نعتِ  شریف ، یتھ متعلق وننہٕ یوان اوس زِ سُہ  چُھ زین العابدین بڈشاہن لیوکھمُت  مگرلیوکھمُت چھُ سعد اللہ سعادتن یا ریشن  تہٕ سُلطانن ہٕندٮ۪ن تعلقاتن متعلق کینہہ  سوالیہ اشارٕ، یِم توجہ منگان چھِ۔ معراج  نامن متعلق سٲدر وار مضمون یا کٲشرٮ۪ن  شٲعرن ہٕنزِ بدیہی گوئی ہٕندۍ نمونہٕ۔  بہر حال یہ کینژھا یَتھ کتابہ منز درٕج  چُھ تہ چُھ کٲشرِ کلچرکٮ۪ن گوشن تام پِلو  کرنُک محض پلہٕ ، تہٕ حتمی فٲصلہٕ تہٕ نہ  ٲخری کو شش ۔ تہ ٲسِتھ تہ چُھس بہٕ ہژرٕ  سان عرضی گُذار زِ وشفہٕ تہٕ سہو گژھن در  گُذر کرنہٕ یِنۍ۔ معروف  کشمیرشناس، قداوارادیب، محقق تہٕ تنقیدنگار  جناب محمدیوسف ٹینگ صٲبن لیکھۍ میانہ  یتھ ادنیٰ کوششہ ہ متعلق توبرکہٕ رٔنگۍ  کینہہ خیالات ، اَمہ باپتھ چُھس بہٕ  تہُند احسان مند، تہنزِ اَمہ خیالہٕ  باؤژ سٍتۍ ہُریوو یتھ مضمونہٕ سۅمبرنہ  بوش تہٕ توش۔ میٲنِس  ڈیلس پٔلِس دیہہ کاڈس ٲس نہٕ ییمہ سومبرنہ  ہٕندِ اشاعتُک و ولہٕ بور تُلنٕچ سامرتھٕے  ، اگرنہٕ میون عزیز ڈاکٹر گُلزار احمد  راتھر
لیکھنہٕ آمتۍ یم مضمون چھِ ادبی تحقیقس سٍتۍ میانہ یٔژ دِلچسپی ہُند  نتیجہ ۔ وۅمید چھے پرن والٮ۪ن پاتھِ  ییمہ سۅمبرنہ منز دِلچسپ تہٕ معنہ سوو  مواد تِکیازِ اَتھ منزچھِ کینہہ سٲدٕروار  تہٕ تازٕ دریاف چیز یِمن کُن از تام توجہ  اوس نہٕ دِنہٕ آمُت مثالے اکھ نٲدِر نعتِ  شریف ، یتھ متعلق وننہٕ یوان اوس زِ سُہ  چُھ زین العابدین بڈشاہن لیوکھمُت  مگرلیوکھمُت چھُ سعد اللہ سعادتن یا ریشن  تہٕ سُلطانن ہٕندٮ۪ن تعلقاتن متعلق کینہہ  سوالیہ اشارٕ، یِم توجہ منگان چھِ۔ معراج  نامن متعلق سٲدر وار مضمون یا کٲشرٮ۪ن  شٲعرن ہٕنزِ بدیہی گوئی ہٕندۍ نمونہٕ۔  بہر حال یہ کینژھا یَتھ کتابہ منزدرٕج  چُھ تہ چُھ کٲشرِ کلچرکٮ۪ن گوشن تام پِلو  کرنُک محض پلہٕ ، تہٕ حتمی فٲصلہٕ تہٕ نہ  ٲخری کو شش ۔ تہ ٲسِتھ تہ چُھس بہٕ ہژرٕ  سان عرضی گُذار زِ وشفہٕ تہٕ سہو گژھن در  گُذر کرنہٕ یِنۍ۔ معروف  کشمیرشناس، قداوارادیب، محقق تہٕ تنقیدنگار  جناب محمدیوسف ٹینگ صٲبن لیکھۍ میانہ  یتھ ادنیٰ کوششہ ہ متعلق توبرکہٕ رٔنگۍ  کینہہ خیالات ، اَمہ باپتھ چُھس بہٕ  تہُند احسان مند، تہنزِ اَمہ خیالہٕ  باؤژ سٍتۍ ہُریوو یتھ مضمونہٕ سۅمبرنہ  بوش تہٕ توش۔ میٲنِس  ڈیلس پٔلِس دیہہ کاڈس ٲس نہٕ ییمہ سومبرنہ  ہٕندِ اشاعتُک و ولہٕ بور تُلنٕچ سامرتھٕے  ، اگرنہٕ میون عزیز ڈاکٹر گُلزار احمد  راتھر
لیکھنہٕ آمتۍ یم مضمون چھِ ادبی تحقیقس سٍتۍ میانہ یٔژ دِلچسپی ہُند  نتیجہ ۔ وۅمید چھے پرن والٮ۪ن پاتھِ  ییمہ سۅمبرنہ منز دِلچسپ تہٕ معنہ سوو  مواد تِکیازِ اَتھ منزچھِ کینہہ سٲدٕروار  تہٕ تازٕ دریاف چیز یِمن کُن از تام توجہ  اوس نہٕ دِنہٕ آمُت مثالے اکھ نٲدِر نعتِ  شریف ، یتھ متعلق وننہٕ یوان اوس زِ سُہ  چُھ زین العابدین بڈشاہن لیوکھمُت  مگرلیوکھمُت چھُ سعد اللہ سعادتن یا ریشن  تہٕ سُلطانن ہٕندٮ۪ن تعلقاتن متعلق کینہہ  سوالیہ اشارٕ، یِم توجہ منگان چھِ۔ معراج  نامن متعلق سٲدر وار مضمون یا کٲشرٮ۪ن  شٲعرن ہٕنزِ بدیہی گوئی ہٕندۍ نمونہٕ۔  بہر حال یہ کینژھا یَتھ کتابہ منزدرٕج  چُھ تہ چُھ کٲشرِ کلچرکٮ۪ن گوشن تام پِلو  کرنُک محض پلہٕ ، تہٕ حتمی فٲصلہٕ تہٕ نہ  ٲخری کو شش ۔ تہ ٲسِتھ تہ چُھس بہٕ ہژرٕ  سان عرضی گُذار زِ وشفہٕ تہٕ سہو گژھن در  گُذر کرنہٕ یِنۍ۔ معروف  کشمیرشناس، قداوارادیب، محقق تہٕ تنقیدنگار  جناب محمدیوسف ٹینگ صٲبن لیکھۍ میانہ  یتھ ادنیٰ کوششہ ہ متعلق توبرکہٕ رٔنگۍ  کینہہ خیالات ، اَمہ باپتھ چُھس بہٕ  تہُند احسان مند، تہنزِ اَمہ خیالہٕ  باؤژ سٍتۍ ہُریوو یتھ مضمونہٕ سۅمبرنہ  بوش تہٕ توش۔ میٲنِس  ڈیلس پٔلِس دیہہ کاڈس ٲس نہٕ ییمہ سومبرنہ  ہٕندِ اشاعتُک و ولہٕ بور تُلنٕچ سامرتھٕے  ، اگرنہٕ میون عزیز ڈاکٹر گُلزار احمد  راتھر
"سرمایہ تہٕ سام" چھے میانٮ۪ن تحقیقی تہٕ تجزیٲتی مضمونن ہٕنزپوٗنژِم سۅمبرن۔ اتھ منز چھِ لۅکٕٹۍ بٔڈۍ وُہہ مضمون شٲمِل۔ یِمو منزٕ کینہہ چھِ  آمٕتۍ وِلہ وِلہ سٮ۪منارن منز تہٕ کینہہ ریڈیو کشمیر سرینگرٕ پٮ۪ٹھٕ پرنہٕ۔ اکثر مضمون چھِ رسالن منز شایع سپدٕۍ مٕتۍ۔ پٔتۍمٮ۪ن واریہن ؤرۍین دوران لیکھنہٕ آمتۍ یم مضمون چھِ ادبی تحقیقس سٍتۍ میانہ یٔژ دِلچسپی ہُند نتیجہ ۔  وۅمید چھے پرن والٮ۪ن پاتھِ ییمہ سۅمبرنہ منز دِلچسپ تہٕ معنہ سوو مواد تِکیازِ اَتھ منزچھِ کینہہ سٲدٕروار تہٕ تازٕ دریاف چیز یِمن کُن از تام توجہ اوس نہٕ دِنہٕ آمُت مثالے اکھ نٲدِر نعتِ شریف ، یتھ متعلق وننہٕ یوان اوس زِ سُہ چُھ زین العابدین بڈشاہن لیوکھمُت مگرلیوکھمُت چھُ سعد اللہ سعادتن یا ریشن تہٕ سُلطانن ہٕندٮ۪ن تعلقاتن متعلق کینہہ سوالیہ اشارٕ، یِم توجہ منگان چھِ۔ معراج نامن متعلق سٲدر وار مضمون یا کٲشرٮ۪ن شٲعرن ہٕنزِ بدیہی گوئی ہٕندۍ نمونہٕ۔ بہر حال یہ کینژھا یَتھ کتابہ منز درٕج چُھ تہ چُھ کٲشرِ کلچرکٮ۪ن گوشن تام پِلو کرنُک محض پلہٕ ، تہٕ حتمی فٲصلہٕ تہٕ نہ ٲخری کو شش ۔ تہ ٲسِتھ تہ چُھس بہٕ ہژرٕ سان عرضی گُذار زِ وشفہٕ تہٕ سہو گژھن در گُذر کرنہٕ یِنۍ۔

kashmirilanguage,Saze%20Salasil,,, تاثرات  جناب مخمور سعیدی کے ایک خط سے اقتباس   مخمور سعیدی   یکم مارچ 2005 سازِ سلاسل پر تبصرہ (اقتباس) جناب عبید الرحمان (رسالہ ادبی دنیا،نئی دہلی، مئی(2006) مظفّر عازم کا شمار ایسی شخصیتوں میں ہوتا ہے جنھوں نے کئی زبانوں کے حوالے  سے اپنی شناخت قائم کی ہے۔۔۔۔ ان کا آبائی وطن کشمیر ہے اور انھوں نے اپنی زندگی  کا بہترین حصہ وہیں گزارا ہے اور وہاں گزارے ہوئے دنوں کی یادیں آج بھی ان کی  ہمسفر ہیں۔ ایک غزل میں اس جنت نشان وادی کے گذشتہ دنوں کی کہانی یوں بیان کی ہے۔ اس غزل کا شعر ایک حساس دل کو تڑپا دیتا ہے اور کسک بن کر اس کی رگ و پے میں  اتر جاتا ہے۔ ۔۔۔ مجموعے کے آغاز میں مخمور سعیدی کا مضمون شامل ہے جس سے مظفّر  عازم کی شاعری کو سمجھنے میں آسانی پیدا ہو جاتی ہے مگر شاعر کی باطنی دنیا تک رسائی  اور اس کی شاعرانہ شخصیت کی صحیح شناخت کے لیے اس کے اشعار سے براہ راست رابطہ  ضروری ہے جن میں تہ در تہ معنی و مفہوم کی ایک دنیا آباد ہے۔ اس دنیا سے گزرتے ہوئے  قاری محسوس کرے گا کہ وہ شاعری کی ایک انتہائی خوبصورت اور با معنی فضا کی سیر کر رہا  ہے۔ شعری مجموعوں کی بھیڑ میں ایسے مجموعے بہت ہی کم دستیاب ہیں جو خود کو پڑھوا لیے  کی صلاحیت رکھتے ہوں اور جنہیں جتنی بار پڑھا جائے شاعری کی پرتیں کھلتی جائیں گی۔  ''سازِ سلاسل'' ایسا ہی ایک مجموعہ ہے جو قاری کو اپنا گرویدہ بنا لیتا ہے۔ کتاب کے آخر میں شاعر کی چند کشمیری نظموں کے منظوم تراجم شامل ہیں۔ ترجمہ  چونکہ شاعر نے خود کیا ہے اس لیے اس پر ترجمے کا گماں نہیں گزرتا۔ ان کے علاوہ  فارسی کی دو در غزلیں بھی شامل ہیں جو اس زبان پر شاعر کی گرفت اور قدرت کلام کا  پتہ دیتی ہیں  مظفّر عازم: کھلی آنکھوں اور کھلے ذہن کا شاعر مخمور سعیدی جناب مظفر عازم کی شاعری کو وادیِ کشمیر کی آواز سے تعبیر کیا جا سکتا ہے،  ان کی غزلیں ہوں یا نظمیں، انھیں پڑھ کر اسی تازگی کا احساس ہوتا ہے جو اس جنت  نشان وادی کی فضاؤں کا خاصہ ہے۔ ان کا لہجہ روایتی عناصر سے گراں بار نہیں اور  اظہار و بیان کی وہ رسمیات جو بالعموم شعر کو بوجھل بنا دیتی ہیں، ان سب سے عازم  صاحب نے غالباً شعوری طور پر اجتناب برتا ہے۔ جناب مظفر عازم کے موضوعات سخن بھی نئے ہیں جو انہوں نے اپنے گرد و پیش کی  زندگی سے اٹھائے ہیں جو انفرادی بھی ہیں اور اجتماعی بھی۔ انھوں نے  اپنے چاروں طرف پھیلے ہوئے سانس لیتے ہوئے  معاملات و مسائل کو کھلی آنکھوں سے دیکھا ہے اور کھلے دل اور کھلے دماغ سے انھیں سمجھنے  کی کوشش کی ہے۔ اس کوشش میں وہ پوری طرح کامیاب نظر آتے ہیں۔ اپنی سر زمین سے محبت آدمی کا فطری جذبہ ہے۔ مظفر عازم بھی اپنی شاعری میں  اس جذبے سے سرشار نظر آتے ہیں لیکن اس سرشاری میں ہوشیاری بھی ہے۔ وادی ھ کشمیر کے  خوش نما مناظر، پہاڑوں کی برف پوش چوٹیاں،چناروں اور دیوداروں کے بلند قامت درختوں  کی سرخ و سبز قطاریں، ندیوں کی روانی، اور چشوں کا خوش آہنگ ترنم اور ڈل میں ڈولتے  آہستہ خرام بوٹ ہاؤس اور تیز رو کشتیاں — سلیقے سے سجی ہوئی تصویروں کی طرح مظفر  عازم کے شعری نگار خانے کی زینت ہیں، لیکن ان تصویروں کو دھندلا کر دینے والے، ان  کے حسن کو ماند بلکہ ملیامیٹ کر دینے کی کی خواہش رکھنے والے کج اندیشوں کی کار گزاریوں  سے بھی وہ بے خبر نہیں ہیں، اور ان پر ان کی تشویش اس مجموعے میں شامل نظموں اور  غزلوں میں ایک زیریں لہر کی طرح رواں دواں صاف دیکھی جا سکتی ہے اور اس کی شدت کو  بھی محسوس کیا جا سکتا ہے۔ لیکن قابل قدر بات یہ ہے کہ اکثر موقعوں پر ان کا رد  عمل منفی نہیں ہے اور وہ حالات میں بہتری آنے کے امکان کو مسترد نہیں کرتے یہ پر ٹوٹا شاہیں آج بھی ان کا ہمسفر ہے اور وادی میں گونجنے والی گولی کی  آواز ان کا تعاقب کر رہی ہے۔ مظفر عازم برسوں سے اپنے وطن مالوف سے دور، دنیا کے خوشحال ترین خطّے میں  مقیم ہیں۔ یہ کہنے کی شاید ضرورت نہیں کہ اپنی سر زمیں سے یہ دوری انھوں نے بہتر  وسائلِ معاش کی خاطر گوارا کی ہو گی، اس مقصد میں انہیں کامیابی بھی ملی اور زندگی  کی آسائشیں ان کا مقدر بنیں لیکن اجنبی دیاروں کی نامانوس فضاؤں میں شاید وہ ذہنی  آسودگی حاصل نہ ہو سکی جس کے وہ جویا تھے بلکہ ایسا لگتا ہے کہ آسودگی کی جگہ نا  آسودگی ہاتھ لگی۔ مظفر عازم کے شعری کینواس پر یہ رنگ بھی خاصا نمایاں ہے نیند اڑا کر چلی جانے والی صبا کے آوارہ خرام جھونکے کدھر سے آئے اور کدھر  چلے گئے، شاعر ہمیں یہ اطلاع نہیں دیتا لیکن گلاب کو یہ مشورہ دے کر کہ وہ دوپہر  کا نظارہ شاخِ ستم پر ہی رہ کر کرے، وہ گلاب کو خود اپنی ذات کا استعارہ بنا دیتا  ہے۔ مظفر عازم چند موضوعات کے اسیر ہوں، ایسا نہیں ہے۔ جیسا کہ میں نے شروع میں  ہی کہا ہے، ان کی شاعری میں زندگی اپنی تمام تر جلوہ سامانیوں کے ساتھ موجود ہے۔  رنج و راحت، غم و نشاط، درد و درماں، غرض زندگی سے تا بہ مرگ انسان جن مراحل سے  گزرتا ہے، مظ‌فر عازم کی ان سبھی پر نظر ہے اور ان مراحل سے گزرتے ہوئے جو گوناگوں  کیفیات انسانی وجود  پر طاری ہوتی ہیں، ان  کی نظموں اور غزلوں میں ان سب کی عکاسی دیکھی جا سکتی ہے۔ مظفر صاحب کی زبان قدرے فارسی آمیز ہے لیکن ان کی بعض غزلیں اس زبان میں ہیں  جسے ہم ہندی آمیز بھی کہہ سکتے ہیں۔ ایک غزل کے یہ چند شعر دیکھیے یہ ‘‘غم سے آزاد غزل‘‘ انہوں نے ‘‘امریکہ کے نام ارپن‘‘ کی ہے جہاں کی کھلی  فضاؤں میں وہ اب داد سخن دے رہے ہیں۔ اس کتاب کے آخر میں عازم صاحب نے کچھ کشمیری نظموں کے تراجم بھی شامل کیے ہیں  جو اپنا ایک الگ ہی ذائقہ رکھتے ہیں۔ کشمیری ان کی مادری زبان ہے اور اردو مادری  زبان ہی کی طرح عزیز کہ انھوں نے اپنی شاعرانہ شخصیت کے اظہار کا حوالہ اس زبان کو  بھی بنایا ہے، لیکن انہیں فارسی زبان سے بھی شغف ہے اور وہ گاہ بہ گاہ اس میں بھی  فکر سخن کرتے رہے ہیں۔ سب سے آخر میں دو فارسی غزلوں کی شمولیت ان کے اسی شغف کو  ظاہر کرتی ہے۔ مظفر عازم کھلی آنکھوں اور کھلے ذہن کے شاعر ہیں۔ ان کے مشاہدات جب شعری پیکر  اختیار کرتے ہیں تو ایسی شاعری وجود میں آتی ہے جس کے مطالعہ سے ہم اپنے دور و نزدیک  کی دنیا کو خود سے باتیں کرتا ہوا پاتے ہیں۔ 8 مئی 2003 ۔۔۔ تخلیق کی شناخت انعام و اکرام کی مرہون نہیں ہوتی کیونکہ ادب  محض تفنن طبع کا ذریعہ نہیں، زندگی کرنے کا ہنر بن چکا ہے۔ امتداد زمانہ کے ساتھ  ساتھ کرۂ ارض سے کرۂ سماوات تک سفر کرتے ہوئے، عناصر و عوامل کا احاطہ کرتے ہوئے  زندگی کی ان حقیقتوں کی نہ صرف نشاندہی کرتا ہے جو ہمارے اندر اور ہمارے باہر موجود  ہیں، بلکہ ان سے آنکھ ملانے کی بھی ہم میں لگن پیدا کرتا ہے جب تخلیق کار کے خیال کی پرواز اتنی وسیع ہو جاتی ہے کہ اس کو کون و مکان  کا پھیلاؤ تنگ نظر آنے لگے تو اس کے فن میں تعقید لفظی یا معنوی یا یوں کہیے بیان  میں روانی کی کمی بلکہ ٹھہراؤ آئے تو اسے انتہائی دشوار گزار راہوں سے گزرنا پڑتا  ہے، کیونکہ نفسِ مضمون کی قربانی کا مسئلہ سامنے آتا ہے۔ جب ایسا وقت شاعر پر آ پڑے  تو قدرتی بات ہے کہ ثقیل اور غیر مانوس الفاظ کا استعمال کرنا پڑتا ہے جس سے سلاست  اور روانی بلکہ اسلوب تک متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتے۔ لیکن عازم اس مقام سے اس  طرح گزرے ہیں جیسے مکھن میں سے چاقو یوں تو شاعری میں پہلے ہی سے رد و قبول کا عمل جاری ہے لیکن ادھر لگ بھگ  پچھلی آدھی صدی کے دوران اس میں جو عملی تجربے کیے گئے ہیں انہوں نے شاعری کی پوری  کائنات ہی بدل ڈالی ہے اور ایسا گنج گراں مایہ ہمیں بہم پہنچایا ہے کہ ہر تخلیق  کار اپنی بساط بھر تخلیقات کے توسط سے اپنی سرخروئی کہ دعا کر سکتا ہے کہ اسے ذات  کا ادراک، وجود کا عرفان بلکہ اس سے ہمکلامی کا سرا ملا ہے۔عازم کی شاعری بھی ذات،  وجود اور ''میں'' سے راست گفتگو کے خزانے اپنے اندر سیٹے ہوئے ہے شاعر کی نظر بہت ایسے مظاہر اور حقائق کا احاطہ کرتی ہے جو فلسفی کی بالغ  نظری کی زد میں نہیں آتے، کیونکہ شاعر خشک اور خنک فلسفیانہ مو شگافیوں کے نتائج  سے زیادہ مظاہر و حقائق کو مرکز خیال سمجھ کر اپنی منزل کا تعین کرتا ہے اور ایک ایسے  عالم کی خبر لاتا ہے جہاں تک فلسفی کی رسائی ممکن نہیں۔ یہ بات اپنی جگہ کہ شاعری  فلسفے سے زیادہ دور نہیں۔ عازم نے فلسفے کو بھی شعر میں کامیابی سے بیان کیا ہے کامیاب یا اچھی شاعری میں اصطلاحیں، تراکیب اور استعاروں کا استعمال اہم  ہے۔ عازم کی شاعری میں جگہ جگہ ان خصوصیات کے ساتھ ساتھ ''قوسی تراکیب'' کا بڑی  چابکدستی سے استعمال ہوا ہے جس سے عازم کے کلام کو ایک نیا افق دستیاب ہوا ہے۔ شاید  یہی وجہ ہے کہ عازم کا کلام اکہرے پن یا یکرنگی یا یکسانیت کے الزام سے خود کو بچا  لے جاتا ہے اور، گل آنکھوں، سنگ الفاظ، نمک نمک بوندیں وغیرہ
رٔنگۍ ؤلۍ کامہ ہُند Panorama ۔  زٲنۍ گنجس تہٕ اَمہ کِس مزازس کُن اشارٕ  کران چھِ محمد یوسف ٹینگن پننہ پرٮ۪تھ  کتابہ ہٕندِس أکِس أکِس صَفس پٮ۪ٹھ  پنہٕ نٮ۪ن کیو وۅپر عٲلمن ، فٲضِلن تہٕ  شٲعرن ہٕندۍ دٔپۍ تہٕ شعر درٕج کٔرۍمٕتۍتہٕ  یتھ کِتابہ منز تہ چھن یہ لگ پٲجِمٕژ۔ گۅڈٕ  گۅڈٕ چھُ خیال یوان زِ کٔشیرِ ہٕندِس  أمِس عاشقس تہٕ تمدنُس وون تہٕ زول دِنہٕ  وٲلِس تیز نظر محققس کونہٕ سَنا یتھ سٲدٕر  وار مقالہٕ سومبرنہ باپتھ تنبلاون وول  ناوا پاتھیومُت ! یِتھٕ  پٲٹھۍ اَمہ بروٗنٹھۍمٮ۪ن کتابن مِثالے  راش، شش رنگ یا رنگہٕ دِوَے ہوۍ متھ کرن  وٲلۍ ناو تھٲومٕتۍ ٲسِن۔اماپوز اَتھ  کتابہ کینہہ پھِرۍ دِنہٕ پتے چھُ مے ہیوٗ  پرن وول حٲرتس یوان لایِنہٕ ، ییلہ وُچھان  چھُ زِ اَتھ منز چھے سٲرٕے کٔشیر۔ ہفتا  کالہ ہٕنز تہ تہٕ از کالٕچ تہ۔ اَتہ  چھُ ڈوٗنۍ گۅلرِس منز کٲشرِ کلچرُک وۅلُر  سٲمِتھ۔ اَتھ منز چھے سانہ تمدنچن میلہٕ  کٮ۪نن ہٕنز کتَھ۔ نہہ وَنہ آمژن ، لتہٕ  مۅنجہ گٔمژن ، راوِ مژن تہٕ موٗجود روزمژن  میلہٕ کنٮ۪ن ہٕنز۔ا تھ منز چھُ تمدُنی  ارزٔژ ہُند راون تیول تہ موجود مگر  تمدنکہ عظمتٕکۍ گۅن تہٕ ہنگہٕ پھیتۍ تہ  چھِ شولان تہٕ کتابہ منز چھُ کٲشرِ  کلچرکٮ۪ن کٔہۍ یاہ وٮ۪تھٕ ؤترٮ۪ن تام  کانٕلۍ پِلو تہٕ بیین علاقن تہٕ قومن منز  تمدنی دَس دارٕژ ہٕنز تارٕ کانجہ۔ اتہ  چھُ لُکہٕ ؤترِ کٮ۪ن نوٮ۪ن سرحدن ہُند  نیب ۔ مُصنفن چُھ اتھ تمدنی ارزٔژ لرِلۅہ  کورمُت تہٕ پرن والٮ۪ن خٲطرٕ تہ خوانِ  نعمت شیوٗرمُت۔ یہ وُتشاول کِتاب چھے  صحت مند بحثابحثی تہٕ دل چھل دِنٕچ طلبگار۔  یہ سورُے نظرِ تل تھٲوِتھ چھے پانَے کتھِ  پھُٹھ نیران زِ "" کٲشِر کتاب "" چھ پزی  یٔمہ
متعلق چھُ تہُند خیال زِ آگر  پچھِٔنۍ
، بہٕ کیازِ چُھس لٮ۪کھان﴾ "" یِم  لفظ چھِ جنّت گار مرزا عارف صٲبٕنۍ ،یِمو  منز ورگہٕ پٲٹھۍ تسٕنز سۅ گراو ، باوَتھ  لبان چھے یۅسہٕ تس یٔمہ عالمہٕ گژھنس  تام دِلس اندر جایُن کٔرِتھ ٲس تہٕ مٔنزۍ  مٔنزۍ اوس سُہ پنہٕ نِس مخصوٗص طنزیہ لہجس  منز اَمیُک اِظہار تہ کران مثالے تَتھ  خطس منز یُس تمٔۍ غلام نبی خیال صٲبس 2000 ءمنز  سوٗزمُت
نمبر ص 58 ﴾  دویمٮ۪ن  زبانن منز لٮ۪کھن والٮ۪ن کٲشرِس کُن  پھِرنہٕ خٲطرٕ زور زار کرنس دوران آو عارف  صٲبس تسٕندے وننہٕ واراہ ٹیوٹھ مُدر  وَننہٕ ، اڈٮ۪و دوپ کٲڈۍ چھِس ڈٔلۍ مٕتۍ  اڈٮ۪و د وپ اُردوٗ زبٲنۍ ہُند چھُ دُشمن  نتے یہ صحب ٹوٗپۍ دِتھ انگریز چالہ  سائنسدانا چُھ تَتھ زبٲنۍپتہٕ لوگمُت  یتھ نہَ رسمُ الخط چھُ، نہٕ علمی تہٕ خاص  ادبی تحریر و خٲطرٕ بِتُر چھُ۔ یہ سورُے  برداش کٔرِتھ روٗد سُہ دنہٕ پنہٕ اَتھ  کامہ پتہٕ ، یوتام کشمیر بزمِ ادب تنظیمہ  ہٕندِ طرفہٕ گُلریز نٲوۍ اُردو کٲشُر  رسالہٕ شایع کرنہٕ آو ، اَمہ کٮ۪ن گۅڈنکٮ۪ن  ترٮ۪ن شُمارن ہُند۔  ترتیب  کار اوس محمد امین کامل،تمہ پتہٕ روٗدۍ  اَتھ پروفیسر محی الدین حاجنی،عبدالحق  برق تہٕ پتہٕ غلام نبی خیال ترتیب کار۔گُلریز  ُک مدیر تہٕ شایع کاراوس محمدصدیق کبروی،  عارف صٲب اوس اَمیُک نگران۔ یہ رسالہٕ  بنیاو تمہ وقتکٮ۪ن سارِنٕے قلمکارن  ہٕندِ اَتھٕ واس سٍتۍ کٲشرِ زبٲنۍ ہٕندِ  خٲطرٕ ترقی ہٕندٮ۪ن تھزرن کُن لانپھ نِنَس  تہ پِلو کرنس کیُت اَکھ د ور نٮ۪مہٕ ڈوکھ  ۔أتھۍ زمانس منز دیُت عارِف صٲبن آلو  پرزٮ۪وَو  کٔلرٲوۍ أسۍ نٔشرٲوۍ أسۍ پننہ  ہنہ نِش ڈٲلۍ ٲسۍ مٔشرٲوۍ أسۍ کو نز  ییلہ آسہ گنجینس پنٕنۍ ویُژ  تھوو شیرتھ بنَو سۅنہٕ سٲوۍ أسۍ کشمیر  بزمِ اَدبہٕ پتہٕ بناوِ تمٔۍ بییہ تہ  واراہ تنظیمہٕ تہٕ وارٕیہن سرکٲرۍ تہٕ  غٲر سرکٲرۍ تمدنی ادارن سٍتۍ روٗد وابستہٕ  ۔ 1948 ءمنز  بنیوو
چھِ تمٔۍ تَہہ بہ تَہہ تجربہٕ تہٕ  خیال
منزتہ کورمُت ، حتاکہ غلام نبی  خیال
کردار سٲنِس افسانوی ادبس۔ "" سوال  چھُ کلُک "" ہیوٗ افسانہٕ چھُ پرن وٲلِس  ہبرٕ کارن کران۔ بقول تِہندِ "" یُس خیال  نہٕ
بیروٗن اونُے مےے اَمہ  مثنوی ہُند بوڈ نۅقص چھُ زِ شٲعرن چھے  اکہ کھۅتہٕ زیادٕ بحرٕ ورتاوِمَژٕ حتاکہ  کُنہ کُنہ چھُن اکھ واقہٕ تہ اکہ  کھۅتہٕ زیادٕبحرن منز و ونمُت۔ توَے چھُ  قٲری مٔنزۍ مٔٔنزۍ کھوندۍ ہوۍ کھٮ۪وان۔  کینژَن شعرن منز چھُنہٕ صٔحی قٲفیہ بٔندی  ہُند خیال آمُت تھونہٕ تہٕ کینژَن ہٕنز  رَوٲنی تہ چھے نہٕ برقرار روٗژمٕژ۔ یہ ٲسِتھ
تہ بادشاہ بنان تہٕ صرف ترییہ ریتۍ ترکِ دُنیا کران۔ ہی  مال تہٕ نٲگۍ راے سُند رومان چھُ قریب  قریب پانژَو ساسو ؤرۍیو پٮ۪ٹھ ییتہ  چلہٕ وُن ۔مُحققن ہُند خیال چھُ زِ یہ تمثیل
یافتہٕ آسُن ضروری ،زنگہ پٮ۪ٹھ  زَنگ تھٔوِتھ ترقی پسندی ہٕندۍ لاف دِنۍ  نے پانہٕ پانس ٹھٹھٕ کرُن چھُ تہٕ اَدٕ  کیاہ چھُ !.... مے  اوس خیال کٲشرِ زبٲنۍ ہُند یہ مکمل توٲریخ  کرن جلدٕے
احسان۔ تس اوس کٔشیرِ ، کٲشرٮ۪ن  ،کٲشرِزبٲنۍتہٕ کلہُم پٲٹھۍ کٲشرس تمدنس  سٍتۍ دیوانگی ہٕندِس حدس تام عشق ،اَمی  عشقُک ہرتر چھِ کٲشرِ زبٲنۍ تہٕ شٲعری  متعلق تسٕنز تحقیقی کٲم۔ عبدالاحد  آزاد اوس گۅڈنیُک پُر خلوص کٲشُر سُکالر  ییمۍ ہتہٕ بدٮ۪ن ؤرۍین پٮ۪ٹھ وہرٲوِتھ  کٲشرِ شٲعری ہٕندِس آورِ واورِ سرمایس و  ون دیت ، و ون دِتھ چھل تہ ٕ چھٲنۍ دِژ،  وقتہٕ کٮ۪و تنقیدی مینژو سٍتۍ تُل کٔرِتھ  یِنہٕ والٮ۪ن ہٕندِ خٲطرٕ محفوٗظ کور۔  وَننہٕ چھُ یوان زِمہجورنہ شٲعری سٍتۍ  متٲثر سپدِتھ اوس 1953ءمنز آزادس مہجورنہ  زندگی تہٕ شٲعری متعلق کتاب لٮ۪کھنُک  خیال آمُت ، اَتھ متعلق چھُ آزادُن مخلص  تہٕ مہربان دوس ڈاکٹر پدم ناتھ گنجو  لٮ۪کھان زِ 1953ءمنز کور آزادن مہجورس  نِش تہنز سوانح مرتب کرنٕچہ خٲہشہ  ہُنداظہار تہٕ اَمہ وقتہٕ پٮ۪ٹھ کٔرٕن  کٲم شروع حتیٰ کہ .... "" مہجورٕنۍسوانح  اند
، اماپوز محمد یوسف ٹینگ سُند خیال  چھُ
، بقولِ غلام نبی خیال .... ""  آزاد  اوس شاید پننہ کتابہ خاص پٲٹھۍ گۅڈنکِس  جلدٕ کِس ٲخرس پٮ۪ٹھ سٲری حوالہٕ جات درٕج  کرنُک ارادٕ تھاوان۔ اوے موکھٕ چھِ واریہن  جاین حوالن ہٕنز وٮ۪ژھے تہ باسان۔ "" دراصل
تہٕ کھوندٕۍ کھوٗنتۍ لگان مگر یہ چھاکینہہ کم اہم کتَھ زِ یٔمہ زبٲنۍ  ہٕندۍ سروٗنٹی دور رٲوۍمٕتۍ آسَن، یمہ  کہ نثرٕچ روایت حال حالٕے قٲیم گٔمٕژ  آسہ، تمیُک ضٲبطٕ بند توٲریخ ییہ لیکھنہٕ  تہٕ سُہ آسہ سارِنٕے ونتۍ زٲژن وِحاطہٕ  کران، بییہ چھِ اَتھ منز تِم واریا  رٲوۍمٕتۍ شٲعر تہ گۅڈنِچہ لٹہ درج  کرنہٕ آمٕتۍ،یِم آزادس بدس ٲسۍ نہٕ آمٕتۍ  یا ناوہے بدس آمٕتۍ ٲسِس حالات ٲسِس نہٕ  بہم سپٕدۍ مٕتۍ 1978 ءتام  ٲسۍ نٲجی منور ، امین کامِل ، پروفیسر  حاجنی ، پروفیسر پُشپ ، رسول پونپُر  پروفیسر غلام محمدشاد، محمد احسن احسن ،  غلام نبی خیال ، مرحوم مرزا عارف ، موتی  لال ساقی ، غلام نبی آتش ، اقبال ناتھ  ونپوہ، بدری ناتھ کلا تہٕ وارٕیہو تحقیق  کارو ہٕندۍ دٔسۍ وارٕیاہ نٔوۍ شٲعر دریافت  سپٕدۍ مٕتۍ، یِم اَتھ تواریخس  اندر شٲمل کرنہٕ آے ، حتاکہ یونیورسٹی  ہٕندِ طرفہٕ چھاپ سپدیمتہ احوال نامہٕ  کٮ۪و ترتیب کارو چمن لال چمنن تہٕ بشیر  اخترن چھِ احوال نامہٕ ترتیب دِوان دِوان،  وارٕیہووَشفو باوجود، نٔوۍ شٲعر بدِ  کڈٕنس منزیٔژ مٮ۪حنت کٔرمٕژ۔کٲشرِ ادبٕکہ  توٲریخ کہ اہمیتُک تہٕ افادِیتُک اندازٕ  ہیکہ ییمہ سٍتۍ تہ کرنہٕ یِتھ زِ اَمِکۍ  ترے ژورایڈیشن چھِ از تام مۅکلیامٕتۍ،چونکہ  تحقیق چھُ اَکھ گنڈُل عمل، اَتہ چھَنہٕ  کانہہ کتَھ حتمی روزان،دۅہ کھۅتہٕ دۅہ  چھِ نٔوۍ انکشافات سپدان، اَوٕ مۅکھٕ  پییہ ناجی منورس تہٕ پروفیسر شوق صٲبس  پرٮ۪تھ اشاعتہٕ کہ وقتہٕ اَتھ توٲریخس  نٔو نظر دِنۍ۔از تام دراے اَمہ توٲریخٕکۍ  کٍتۍ ایڈیشن یِمن زبردس پذیرٲیی حٲصِل  سپٕز۔ کٲشرِ  زبٲنۍ تہٕ ادبٕکِس توٲریخس پُشنَے کرن  واجنہ زٕاہم تحقیقی کتابہٕ آیہ ساہتیہ  اکاڈمی ہٕندِ اہتمامہٕ شایع کرنہٕ، اکھ  چھے منشوٗر بانہٲلۍ سٕنز "" جیمۍ صوبس منز  کٲشرِزبٲنۍ
ادبی تحقیقیس متعلق پروگرام کران۔  پٔتۍمٮ۪ن  دۅیتراہن ؤرۍین دوران گٔے واراہ تحقیق  کار پٲدٕ، یِہُند دیُت یٔژ پٲٹھۍ مۅلُل  تہٕ رچھِ کرنس لایق چھُ، زِٹھٮ۪ن منز چھِ  پروفیسر محی الدین حاجنی مرحوم، مرحوم  مرزا عارف، سۅرگہٕ وٲسۍ پروفیسر توشہ  خٲنۍ ، سۅرگہٕ وٲسۍ پروفیسر پُشپ ، اوتار  کرشن رہبر، غلام نبی ناظر، مرحوم اختر  محی الدین ، علی محمد لون، سۅرگہٕ وٲسۍ  موتی لال ساقی، ڈاکٹر امرمالموہی ، پروفیسر  رحمان راہی، محمد امین کامل، محمد یوسف  ٹینگ، پروفیسر رشیدنازکی، ناجی منور ،  غلام نبی خیال ، محمد احسن احسن، ارجن دیو  مجبور، پروفیسر غلام محمد شاد ، پروفیسر  مشعل سلطانپوری ، پروفیسر بلجی ناتھ،پروفیسر  کاشی ناتھ در، شہبازراجوروی، بدری ناتھ  کلا، سید رسول پونپر، پروفیسر غلام رسول  ملک، شاہد بڈگامی، مرحوم نشاط انصاری ،  ڈاکٹر مرغوٗب بانہالی، محمد سُبحان بھگت  ، بشیر اختر، پروفیسر رتن لال شانت تہٕ  اَمہ
ؤنِتھ زِ  تمٔۍ کرٕ پٮ۪ٹھٕ کور اَمہ شٲعری ہُند  دٔسلابہٕ ، اماپوز تسٕندِس گۅڈنکہ رنگہٕ  کِس کلامس اندرتہ چھِ کُنہ کُنہ اَمہ  قسمٕکۍ شعر یا خیال نظرِ گژھان۔ وۅنۍ گو  پزر چھُ یہ زِ مہجورن کور واریہس کالس  رومٲنی شاعری لٮ۪کھنہٕ پتے باضٲبطہٕ  پٲٹھۍ پیٲمی شٲعری کُن ژ ور توجہ۔ مہجوٗرنہ  کتھِ زِ پوش چھِنہٕ زٔنہٕے چمنہٕ کٮ۪ن  سالن تہٕ سوالن پراران ۔ پرتھ کُنہ سپدن  والہ واقہٕ ، حٲدۍ ثہٕ تہٕ تبدیلیہ خٲطرٕ
کٲشِرِکلنڈرٕ  حسابہٕ چھُ وہٮ۪کھ بہارُک ابتدا تہٕ  زمستانُک اند۔بٔہمہ تٲریخہٕ چھِ رٲتۍ  راتس درودو اذکارتہٕ ختماتن ہٕنز روح  پرور مجلسہٕ منعقد یوان کرنہٕ۔ اتھ مٲلِس  منزچھِ ساسہٕ بٔدۍ لوٗکھ شٲمل سپدان،  اکھتُے چھِ کشتواڑ پٮ۪ٹھٕ تہ عقیدت مند  یوان ۔ تُروٲہمہ تاریخہٕ شامن چھُ لشہ  زوٗل یوان کرنہٕ تہٕ أتھۍ سٍتۍ چھِ لُکہٕ  فنکار دمالہ مٔتۍ روٲیتی دمٲلۍ کٔرِتھ  لگ پالان۔ زوٗل تہٕ دمٲلۍ چھِ اَمہ مٲلٕکۍ  زٕ اہم منظر۔ کینژَن ہُند خیال چھُ زِ  زوٗل چھُ یوان زٲنہٕ شاہ صٲبنہ دٔسۍ  دٮ۪ومارنہٕ یِنہٕ چہ خۅشی ہٕندِ یاد  گارٕ رٔنگۍ مناونہٕ تہٕ دمٲلۍ کٔرِتھ چھِ  کٔشیرِ ہٕندۍ بانڈ پنُن عقیدت پیش کران،  اَمہ دۅہہٕ شامن چھِ أندۍ پٔکھۍ گامن  منز تہ لوٗکھ گاسہٕ لٲوۍ زٲلِتھ زوٗل  کران، برونہہ ٲسۍ تِم تہ لٔش زالان۔ اتھ  سٲرۍسٕے مٲلس چھِ اصطلاحس منزپھروو ونان۔  پھروو چھُ بوڈ دۅہہ، پھروو چھُ دٮ۪وٕ  سٕنزِ غلٲمی نِش جشنِ آزٲدی، پھروو چھُ  جشنِ
نُند ریش نمبر  کلچرل  اکاڈمی 8  بابا خلیل  ریشی  نامہ۔ 9  علمدار  ؒ  کشمیر  کلچرل آرگنائیزیشن۔ 10 کٲشُر انسائیکلو پیڈیا ، جلد ۱  کشمیر  کلچرل  11  ریشُت تہٕ سٲنۍ ریش  پروفیسرشید  نازکی۔ *** اَن  نِلت یاریح الصّباح یوماً الیٰ اَرضِ  الحرم بَلِغ  سَلامِی رَوضَ ة فیہا النبی المُحترم مِن  وَجہہ شمس الضحیٰ مِن خدہ بَدرُ الدّجیٰ مِن  ذاتہ نورُالہُدیٰ مِن کفِہ بحرالہمم یہ  مشہوٗر عربی نعتِ شریف چھُ کٔشیرِ ہٕنزن  اکثر مسجدن اندر دُعائے صُبحس سٍتۍ سٍتۍ  پرنہٕ یوان۔کینہہ چھِ ونان زِ یہ چھُ  حضرت امام زین العابدینؓ صٲبن و ونمُت  تہٕ کینژَن ہُند خیال چھُ زِ یہ چھُ سلطان  زین العابدین بڈشاہ سُند۔ کٲشرِ ادبُک  توٲریخ﴿گۅڈنیُک  ایڈیشن﴾  "" یُس  ناجی منور تہٕ ڈاکٹر شفیع شوقن یکہٕ وَٹہٕ  تٲلیف کورمُت چھُ ، تہ چھُ اَتھ بڈشاہ  سُندُے تخلیق مانان۔ اَتھ منز چھُ وَننہٕ  آمُت زِ یہ چھُ اکھ مشہوٗر قصیدٕ تہٕ  اَتھ منز چھِ عربی، فارسی تہٕ تُرکی زبانن  ہٕندۍ شعر۔ اصل عبارت چھے یہ : "" مشہوٗر  قٔصیدٕ ’ اِن نِلت یاریح الصبا ‘ یتھ
منور تہٕ ڈاکٹر شفیع شوق﴾  اندر  فقط اکہ کٲشرِ شعرُک ذِکر آمُت چھُ۔ ثٮ۪قہٕ  پٲٹھۍ چھُنہٕ معلوم زِ یہ نعتِ شریف  کٔمِس قادرالکلام عاشقِ رسول اللہ سٕندِ  عشقُک ماحصل چھُ اماپوز یِتہ چھُ خیال  یوان کرنہٕ زِ یہ چھُ میر سعد اللہ شاہ  آبادی سُند کلام ۔میر صٲبس متعلق چھُنہٕ  کٲنسہ تہ مورخن لیوکھمُت زِ سُہ کیا  اوس کٲشرِ زبٲنۍ منز تہ شعر لٮ۪کھان۔ "" آش ""  رِسالہٕ
اَکھ یہودی چھُ کلمہٕ پران۔ دراصل چھُنہٕ میر عبداللہ شعرو شاعری ہٕندِ فنک  کمال نہٕ پراوُن یژھان تہٕ نہٕ ہاوُن۔  سُہ چھُ عام ان پر کٲشرٮ۪ن سیود سادٕ تہٕ  عام فہم زبٲنۍ منز دین تہٕ دینٕکۍ مسلہٕ  سمجھاوان تہٕ یِتھٕ پٲٹھۍ اَجر و ثوابُک  توقع کران ۔ یہ کتَھ چھِ سٲری زانان زِشٲعری  چھے تخلیقی عمل، یَتھ منز مُشٲہدس تہٕ  تخیُلہٕ کِس وُپھٕ وارس زبردُس عمل دخل  چھُ۔ اماپوز دینی موضوعن ہٕنزِ باؤژ  دوران چھے تھزِ خیال آفرینی تہٕ تخیُلہٕ  چہ جولٲنی روٹہٕ گژھنٕچہ کینہہ مجبورۍ  یہ تہ بُتھِ یوان۔ پٮ۪ٹھٕ معراج شریف  ہیوٗ معجزہ لامثال بیان کرنہٕ وِزِ چھنہٕ  یِمن چیزن ہٕنزگنجٲیشی روزان ۔ہرگاہے  کُنہ کُنہ تخلیقی عملہ تہٕ پیکر ترٲشی  خٲطرٕ موقعہٕ میلہٕ تہ،تمہ وِزِ گژھہ  کانہہ قادرالکلام سخنور آسُن۔ ییمِس  استعارٲتی شعرٕ زبان ورتاونس ،پیکرترٲشی  اِبہام تہٕ ایہام پٲدٕ کرنس تہٕ مختلف  صنعژ بارسس انہٕ نَس پٮ۪ٹھ وۅستادانہٕ  دسگاہ آسہ مثالے فارسی زبٲنۍ ہُند نظٲمی  ، گنجوی تہٕ عبدالرحمان جامی۔ میر عبداللہ  بیہقی
کٔرِتھ ہٮ۪کان یہ خیال تہٕ راے  چھِ
و معروف چھِ۔ عش  مقامہٕ چھے حضرت بابا زین الدین سٕنز  زیارت گاہ بالہٕ لٲزپٮ۪ٹھ۔ اتھ تام واتنہٕ  باپتھ چھُ کُنہ ہیرن کھسُن پٮ۪وان۔ زیارت  گاہ چھے عام ریش طرزِ تعمیرٕچ مٲرۍ مٔنز  مثال۔ چار بام پشس پٮ۪ٹھ تھود پرٮ۪نگ تہٕ  تتھ پٮ۪ٹھ ٹوٗر ۔ امِچ پنجرٕ کٲری چھے  رنبہٕ وٕنۍ۔ کٔشیرِ  منزمناونہٕ یِنہٕ والٮ۪و مٲلو منزچھُ عش  مقامہٕ زٲنہٕ شاہ صٲبنس زیارت گہس پٮ۪ٹھ  مناونہٕ یِنہٕ وول مٲلہٕ سٮ۪ٹھاہ مشہوٗر۔  ہتہٕ بدٮ۪و ؤرۍیو پٮ۪ٹھ چھُ پرٮ۪تھ  ؤرۍیہ زٲنہٕ شاہ صٲبنِس یومِ وصالس  پٮ۪ٹھ یہ مٲلہٕ مناونہٕ یوان ، برۅنہہ  اوس پانژَن دۅہن چلہٕ وُن روزان تہٕ وۅنۍ  چھُ ترٮ۪ن دۅہن تام جٲری روزان۔ کٲشِرِکلنڈرٕ  حسابہٕ چھُ وہٮ۪کھ بہارُک ابتدا تہٕ  زمستانُک اند۔بٔہمہ تٲریخہٕ چھِ رٲتۍ  راتس درودو اذکارتہٕ ختماتن ہٕنز روح  پرور مجلسہٕ منعقد یوان کرنہٕ۔ اتھ مٲلِس  منزچھِ ساسہٕ بٔدۍ لوٗکھ شٲمل سپدان،  اکھتُے چھِ کشتواڑ پٮ۪ٹھٕ تہ عقیدت مند  یوان ۔ تُروٲہمہ تاریخہٕ شامن چھُ لشہ  زوٗل یوان کرنہٕ تہٕ أتھۍ سٍتۍ چھِ لُکہٕ  فنکار دمالہ مٔتۍ روٲیتی دمٲلۍ کٔرِتھ  لگ پالان۔ زوٗل تہٕ دمٲلۍ چھِ اَمہ مٲلٕکۍ  زٕ اہم منظر۔ کینژَن ہُند خیال چھُ زِ  زوٗل چھُ یوان زٲنہٕ شاہ صٲبنہ دٔسۍ  دٮ۪ومارنہٕ یِنہٕ چہ خۅشی ہٕندِ یاد  گارٕ رٔنگۍ مناونہٕ تہٕ دمٲلۍ کٔرِتھ چھِ  کٔشیرِ ہٕندۍ بانڈ پنُن عقیدت پیش کران،  اَمہ دۅہہٕ شامن چھِ أندۍ پٔکھۍ گامن  منز تہ لوٗکھ گاسہٕ لٲوۍ زٲلِتھ زوٗل  کران، برونہہ ٲسۍ تِم تہ لٔش زالان۔ اتھ  سٲرۍسٕے مٲلس چھِ اصطلاحس منزپھروو ونان۔  پھروو چھُ بوڈ دۅہہ، پھروو چھُ دٮ۪وٕ  سٕنزِ غلٲمی نِش جشنِ آزٲدی، پھروو چھُ  جشنِ بہار، پھروو چھُ بٲے برادری تہٕ  روادٲری ہٕنز مثال ، پھروو چھُ سانہ  کلچرک حِصہٕ۔ یہ وَنُن چھُنہٕ صحی زِ  اتھ مٲلس کیا چھِ ونان "" پھروو زالُن ""  "" زوٗل زالُن "" چھِ ونان "" پھروو زالُن ""  نہ
تہٕ سٲنۍ ریش  پروفیسرشید  نازکی۔ ٭ اَن  نِلت یاریح الصّباح یوماً الیٰ اَرضِ  الحرم بَلِغ  سَلامِی رَوضَ ة فیہا النبی المُحترم مِن  وَجہہ شمس الضحیٰ مِن خدہ بَدرُ الدّجیٰ مِن  ذاتہ نورُالہُدیٰ مِن کفِہ بحرالہمم یہ  مشہوٗر عربی نعتِ شریف چھُ کٔشیرِ ہٕنزن  اکثر مسجدن اندر دُعائے صُبحس سٍتۍ سٍتۍ  پرنہٕ یوان۔کینہہ چھِ ونان زِ یہ چھُ  حضرت امام زین العابدینؓ صٲبن و ونمُت  تہٕ کینژَن ہُند خیال چھُ زِ یہ چھُ سلطان  زین العابدین بڈشاہ سُند۔ کٲشرِ ادبُک  توٲریخ ( گۅڈنیُک  ایڈیشن ) "" یُس  ناجی
منور تہٕ ڈاکٹر شفیع شوق ) اندر  فقط اکہ کٲشرِ شعرُک ذِکر آمُت چھُ۔ ثٮ۪قہٕ  پٲٹھۍ چھُنہٕ معلوم زِ یہ نعتِ شریف  کٔمِس قادرالکلام عاشقِ رسول اللہ سٕندِ  عشقُک ماحصل چھُ اماپوز یِتہ چھُ خیال  یوان کرنہٕ زِ یہ چھُ میر سعد اللہ شاہ  آبادی سُند کلام ۔میر صٲبس متعلق چھُنہٕ  کٲنسہ تہ مورخن لیوکھمُت زِ سُہ کیا  اوس کٲشرِ زبٲنۍ منز تہ شعر لٮ۪کھان۔ "" آش ""  رِسالہٕ
اَکھ یہودی چھُ کلمہٕ پران۔ دراصل چھُنہٕ میر عبداللہ شعرو شاعری ہٕندِ فنک  کمال نہٕ پراوُن یژھان تہٕ نہٕ ہاوُن۔  سُہ چھُ عام ان پر کٲشرٮ۪ن سیود سادٕ تہٕ  عام فہم زبٲنۍ منز دین تہٕ دینٕکۍ مسلہٕ  سمجھاوان تہٕ یِتھٕ پٲٹھۍ اَجر و ثوابُک  توقع کران ۔ یہ کتَھ چھِ سٲری زانان زِشٲعری  چھے تخلیقی عمل، یَتھ منز مُشٲہدس تہٕ  تخیُلہٕ کِس وُپھٕ وارس زبردُس عمل دخل  چھُ۔ اماپوز دینی موضوعن ہٕنزِ باؤژ  دوران چھے تھزِ خیال آفرینی تہٕ تخیُلہٕ  چہ جولٲنی روٹہٕ گژھنٕچہ کینہہ مجبورۍ  یہ تہ بُتھِ یوان۔ پٮ۪ٹھٕ معراج شریف  ہیوٗ معجزہ لامثال بیان کرنہٕ وِزِ چھنہٕ  یِمن چیزن ہٕنزگنجٲیشی روزان ۔ہرگاہے  کُنہ کُنہ تخلیقی عملہ تہٕ پیکر ترٲشی  خٲطرٕ موقعہٕ میلہٕ تہ،تمہ وِزِ گژھہ  کانہہ قادرالکلام سخنور آسُن۔ ییمِس  استعارٲتی شعرٕ زبان ورتاونس ،پیکرترٲشی  اِبہام تہٕ ایہام پٲدٕ کرنس تہٕ مختلف  صنعژ بارسس انہٕ نَس پٮ۪ٹھ وۅستادانہٕ  دسگاہ آسہ مثالے فارسی زبٲنۍ ہُند نظٲمی  ، گنجوی تہٕ عبدالرحمان جامی۔ میر عبداللہ  بیہقی
کٔرِتھ ہٮ۪کان یہ خیال تہٕ راے  چھِ
پارہ دِل کٔڈِتھ بیروٗن اونُے مےے اَمہ  مثنوی ہُند بوڈ نۅقص چھُ زِ شٲعرن چھے  اکہ کھۅتہٕ زیادٕ بحرٕ ورتاوِمَژٕ حتاکہ  کُنہ کُنہ چھُن اکھ واقہٕ تہ اکہ  کھۅتہٕ زیادٕبحرن منز و ونمُت۔ توَے چھُ  قٲری مٔنزۍ مٔٔنزۍ کھوندۍ ہوۍ کھٮ۪وان۔  کینژَن شعرن منز چھُنہٕ صٔحی قٲفیہ بٔندی  ہُند خیال آمُت تھونہٕ تہٕ کینژَن ہٕنز  رَوٲنی تہ چھے نہٕ برقرار روٗژمٕژ۔ یہ ٲسِتھ
تہ بادشاہ بنان تہٕ صرف ترییہ ریتۍ ترکِ دُنیا کران۔ ہی  مال تہٕ نٲگۍ راے سُند رومان چھُ قریب  قریب پانژَو ساسو ؤرۍیو پٮ۪ٹھ ییتہ  چلہٕ وُن ۔مُحققن ہُند خیال چھُ زِ یہ تمثیل
و معروف چھِ۔ عش  مقامہٕ چھے حضرت بابا زین الدین سٕنز  زیارت گاہ بالہٕ لٲزپٮ۪ٹھ۔ اتھ تام واتنہٕ  باپتھ چھُ کُنہ ہیرن کھسُن پٮ۪وان۔ زیارت  گاہ چھے عام ریش طرزِ تعمیرٕچ مٲرۍ مٔنز  مثال۔ چار بام پشس پٮ۪ٹھ تھود پرٮ۪نگ تہٕ  تتھ پٮ۪ٹھ ٹوٗر ۔ امِچ پنجرٕ کٲری چھے  رنبہٕ وٕنۍ۔ کٔشیرِ  منزمناونہٕ یِنہٕ والٮ۪و مٲلو منزچھُ عش  مقامہٕ زٲنہٕ شاہ صٲبنس زیارت گہس پٮ۪ٹھ  مناونہٕ یِنہٕ وول مٲلہٕ سٮ۪ٹھاہ مشہوٗر۔  ہتہٕ بدٮ۪و ؤرۍیو پٮ۪ٹھ چھُ پرٮ۪تھ  ؤرۍیہ زٲنہٕ شاہ صٲبنِس یومِ وصالس  پٮ۪ٹھ یہ مٲلہٕ مناونہٕ یوان ، برۅنہہ  اوس پانژَن دۅہن چلہٕ وُن روزان تہٕ وۅنۍ  چھُ ترٮ۪ن دۅہن تام جٲری روزان۔ کٲشِرِکلنڈرٕ  حسابہٕ چھُ وہٮ۪کھ بہارُک ابتدا تہٕ  زمستانُک اند۔بٔہمہ تٲریخہٕ چھِ رٲتۍ  راتس درودو اذکارتہٕ ختماتن ہٕنز روح  پرور مجلسہٕ منعقد یوان کرنہٕ۔ اتھ مٲلِس  منزچھِ ساسہٕ بٔدۍ لوٗکھ شٲمل سپدان،  اکھتُے چھِ کشتواڑ پٮ۪ٹھٕ تہ عقیدت مند  یوان ۔ تُروٲہمہ تاریخہٕ شامن چھُ لشہ  زوٗل یوان کرنہٕ تہٕ أتھۍ سٍتۍ چھِ لُکہٕ  فنکار دمالہ مٔتۍ روٲیتی دمٲلۍ کٔرِتھ  لگ پالان۔ زوٗل تہٕ دمٲلۍ چھِ اَمہ مٲلٕکۍ  زٕ اہم منظر۔ کینژَن ہُند خیال چھُ زِ  زوٗل چھُ یوان زٲنہٕ شاہ صٲبنہ دٔسۍ  دٮ۪ومارنہٕ یِنہٕ چہ خۅشی ہٕندِ یاد  گارٕ رٔنگۍ مناونہٕ تہٕ دمٲلۍ کٔرِتھ چھِ  کٔشیرِ ہٕندۍ بانڈ پنُن عقیدت پیش کران،  اَمہ دۅہہٕ شامن چھِ أندۍ پٔکھۍ گامن  منز تہ لوٗکھ گاسہٕ لٲوۍ زٲلِتھ زوٗل  کران، برونہہ ٲسۍ تِم تہ لٔش زالان۔ اتھ  سٲرۍسٕے مٲلس چھِ اصطلاحس منزپھروو ونان۔  پھروو چھُ بوڈ دۅہہ، پھروو چھُ دٮ۪وٕ  سٕنزِ غلٲمی نِش جشنِ آزٲدی، پھروو چھُ  جشنِ بہار، پھروو چھُ بٲے برادری تہٕ  روادٲری ہٕنز مثال ، پھروو چھُ سانہ  کلچرک حِصہٕ۔ یہ وَنُن چھُنہٕ صحی زِ  اتھ مٲلس کیا چھِ ونان "" پھروو زالُن ""  "" زوٗل زالُن "" چھِ ونان "" پھروو زالُن ""  نہ
تہٕ سٲنۍ ریش  پروفیسرشید  نازکی۔ ٭ اَن  نِلت یاریح الصّباح یوماً الیٰ اَرضِ  الحرم بَلِغ  سَلامِی رَوضَ ة فیہا النبی المُحترم مِن  وَجہہ شمس الضحیٰ مِن خدہ بَدرُ الدّجیٰ مِن  ذاتہ نورُالہُدیٰ مِن کفِہ بحرالہمم یہ  مشہوٗر عربی نعتِ شریف چھُ کٔشیرِ ہٕنزن  اکثر مسجدن اندر دُعائے صُبحس سٍتۍ سٍتۍ  پرنہٕ یوان۔کینہہ چھِ ونان زِ یہ چھُ  حضرت امام زین العابدینؓ صٲبن و ونمُت  تہٕ کینژَن ہُند خیال چھُ زِ یہ چھُ سلطان  زین العابدین بڈشاہ سُند۔ کٲشرِ ادبُک  توٲریخ ( گۅڈنیُک  ایڈیشن ) "" یُس  ناجی
منور تہٕ ڈاکٹر شفیع شوق ) اندر  فقط اکہ کٲشرِ شعرُک ذِکر آمُت چھُ۔ ثٮ۪قہٕ  پٲٹھۍ چھُنہٕ معلوم زِ یہ نعتِ شریف  کٔمِس قادرالکلام عاشقِ رسول اللہ سٕندِ  عشقُک ماحصل چھُ اماپوز یِتہ چھُ خیال  یوان کرنہٕ زِ یہ چھُ میر سعد اللہ شاہ  آبادی سُند کلام ۔میر صٲبس متعلق چھُنہٕ  کٲنسہ تہ مورخن لیوکھمُت زِ سُہ کیا  اوس کٲشرِ زبٲنۍ منز تہ شعر لٮ۪کھان۔ "" آش ""  رِسالہٕ
اَکھ یہودی چھُ کلمہٕ پران۔ دراصل چھُنہٕ میر عبداللہ شعرو شاعری ہٕندِ فنک  کمال نہٕ پراوُن یژھان تہٕ نہٕ ہاوُن۔  سُہ چھُ عام ان پر کٲشرٮ۪ن سیود سادٕ تہٕ  عام فہم زبٲنۍ منز دین تہٕ دینٕکۍ مسلہٕ  سمجھاوان تہٕ یِتھٕ پٲٹھۍ اَجر و ثوابُک  توقع کران ۔ یہ کتَھ چھِ سٲری زانان زِشٲعری  چھے تخلیقی عمل، یَتھ منز مُشٲہدس تہٕ  تخیُلہٕ کِس وُپھٕ وارس زبردُس عمل دخل  چھُ۔ اماپوز دینی موضوعن ہٕنزِ باؤژ  دوران چھے تھزِ خیال آفرینی تہٕ تخیُلہٕ  چہ جولٲنی روٹہٕ گژھنٕچہ کینہہ مجبورۍ  یہ تہ بُتھِ یوان۔ پٮ۪ٹھٕ معراج شریف  ہیوٗ معجزہ لامثال بیان کرنہٕ وِزِ چھنہٕ  یِمن چیزن ہٕنزگنجٲیشی روزان ۔ہرگاہے  کُنہ کُنہ تخلیقی عملہ تہٕ پیکر ترٲشی  خٲطرٕ موقعہٕ میلہٕ تہ،تمہ وِزِ گژھہ  کانہہ قادرالکلام سخنور آسُن۔ ییمِس  استعارٲتی شعرٕ زبان ورتاونس ،پیکرترٲشی  اِبہام تہٕ ایہام پٲدٕ کرنس تہٕ مختلف  صنعژ بارسس انہٕ نَس پٮ۪ٹھ وۅستادانہٕ  دسگاہ آسہ مثالے فارسی زبٲنۍ ہُند نظٲمی  ، گنجوی تہٕ عبدالرحمان جامی۔ میر عبداللہ  بیہقی
کٔرِتھ ہٮ۪کان یہ خیال تہٕ راے  چھِ
پارہ دِل کٔڈِتھ بیروٗن اونُے مےے اَمہ  مثنوی ہُند بوڈ نۅقص چھُ زِ شٲعرن چھے  اکہ کھۅتہٕ زیادٕ بحرٕ ورتاوِمَژٕ حتاکہ  کُنہ کُنہ چھُن اکھ واقہٕ تہ اکہ  کھۅتہٕ زیادٕبحرن منز و ونمُت۔ توَے چھُ  قٲری مٔنزۍ مٔٔنزۍ کھوندۍ ہوۍ کھٮ۪وان۔  کینژَن شعرن منز چھُنہٕ صٔحی قٲفیہ بٔندی  ہُند خیال آمُت تھونہٕ تہٕ کینژَن ہٕنز  رَوٲنی تہ چھے نہٕ برقرار روٗژمٕژ۔ یہ ٲسِتھ
تہ بادشاہ بنان تہٕ صرف ترییہ ریتۍ ترکِ دُنیا کران۔ ہی  مال تہٕ نٲگۍ راے سُند رومان چھُ قریب  قریب پانژَو ساسو ؤرۍیو پٮ۪ٹھ ییتہ  چلہٕ وُن ۔مُحققن ہُند خیال چھُ زِ یہ تمثیل
بسان بسیوم دٮماغس اندر خیال بٔنتِھ
کٔشیرِ منزمناونہٕ یِنہٕ والٮ۪و مٲلو منزچھُ عش مقامہٕ زٲنہٕ شاہ صٲبنس زیارت گہس پٮ۪ٹھ مناونہٕ یِنہٕ وول مٲلہٕ سٮ۪ٹھاہ مشہوٗر۔ ہتہٕ بدٮ۪و ؤرۍیو پٮ۪ٹھ چھُ پرٮ۪تھ ؤرۍیہ زٲنہٕ شاہ صٲبنِس یومِ وصالس پٮ۪ٹھ یہ مٲلہٕ مناونہٕ یوان ، برۅنہہ اوس پانژَن دۅہن چلہٕ وُن روزان تہٕ وۅنۍ چھُ ترٮ۪ن دۅہن تام جٲری روزان۔ کٲشِرِکلنڈرٕ حسابہٕ چھُ وہٮ۪کھ بہارُک ابتدا تہٕ زمستانُک اند۔بٔہمہ تٲریخہٕ چھِ رٲتۍ راتس درودو اذکارتہٕ ختماتن ہٕنز روح پرور مجلسہٕ منعقد یوان کرنہٕ۔ اتھ مٲلِس منزچھِ ساسہٕ بٔدۍ لوٗکھ شٲمل سپدان، اکھتُے چھِ کشتواڑ پٮ۪ٹھٕ تہ عقیدت مند یوان ۔ تُروٲہمہ تاریخہٕ شامن چھُ لشہ زوٗل یوان کرنہٕ تہٕ أتھۍ سٍتۍ چھِ لُکہٕ فنکار دمالہ مٔتۍ روٲیتی دمٲلۍ کٔرِتھ لگ پالان۔ زوٗل تہٕ دمٲلۍ چھِ اَمہ مٲلٕکۍ زٕ اہم منظر۔ کینژَن ہُند خیال چھُ زِ زوٗل چھُ یوان زٲنہٕ شاہ صٲبنہ دٔسۍ دٮ۪ومارنہٕ یِنہٕ چہ خۅشی ہٕندِ یاد گارٕ رٔنگۍ مناونہٕ تہٕ دمٲلۍ کٔرِتھ چھِ کٔشیرِ ہٕندۍ بانڈ پنُن عقیدت پیش کران، اَمہ دۅہہٕ شامن چھِ أندۍ پٔکھۍ گامن منز تہ لوٗکھ گاسہٕ لٲوۍ زٲلِتھ زوٗل کران، برونہہ ٲسۍ تِم تہ لٔش زالان۔ اتھ سٲرۍسٕے مٲلس چھِ اصطلاحس منزپھروو ونان۔ پھروو چھُ بوڈ دۅہہ، پھروو چھُ دٮ۪وٕ سٕنزِ غلٲمی نِش جشنِ آزٲدی، پھروو  چھُ جشنِ بہار، پھروو  چھُ بٲے برادری تہٕ روادٲری ہٕنز مثال ، پھروو چھُ سانہ کلچرک حِصہٕ۔ یہ وَنُن چھُنہٕ صحی زِ اتھ مٲلس کیا چھِ ونان"پھروو زالُن" "زوٗل زالُن" چھِ ونان "پھروو زالُن" نہ ٕ۔عام پٲٹھۍ چھِ ونان پھروو لگُن، پھروو لاگُن، پھروو کرُن، پھروو مناوُن۔
یہ مشہوٗر عربی نعتِ شریف چھُ کٔشیرِ ہٕنزن اکثر مسجدن اندر دُعائے صُبحس سٍتۍ سٍتۍ پرنہٕ یوان۔کینہہ چھِ ونان زِ یہ چھُ حضرت امام زین العابدینؓ صٲبن و ونمُت تہٕ کینژَن ہُند خیال چھُ زِ یہ چھُ سلطان زین العابدین بڈشاہ سُند۔ کٲشرِ ادبُک توٲریخ﴿گۅڈنیُک ایڈیشن﴾ "یُس ناجی منور تہٕ ڈاکٹر شفیع شوقن یکہٕ وَٹہٕ تٲلیف کورمُت چھُ ، تہ چھُ اَتھ بڈشاہ سُندُے تخلیق مانان۔ اَتھ منز چھُ وَننہٕ آمُت زِ یہ چھُ اکھ مشہوٗر قصیدٕ تہٕ اَتھ منز چھِ عربی، فارسی تہٕ تُرکی زبانن ہٕندۍ شعر۔ اصل  عبارت چھے یہ :
ثٮ۪قہٕ پٲٹھۍ چھُنہٕ معلوم زِ یہ نعتِ شریف کٔمِس قادرالکلام عاشقِ رسول اللہ سٕندِ عشقُک ماحصل چھُ اماپوز یِتہ چھُ خیال یوان کرنہٕ زِ یہ چھُ میر سعد اللہ شاہ آبادی سُند کلام ۔میر صٲبس متعلق چھُنہٕ کٲنسہ تہ مورخن لیوکھمُت زِ سُہ کیا اوس کٲشرِ زبٲنۍ منز تہ شعر لٮ۪کھان۔"آش" رِسالہٕ کِس پٲنژمِس شُمارس منز چھُ گۅڈنِچہ لٹہ نٲجی منورن توبرٕکہ رٔنگۍ میر سعد اللہ شاہ آبادی سُند اکھ کٲشُر غزل چھاپ کورمُت۔ اَمی غزلٕکۍ کینہہ شعر چھِ تمٔۍ پتہٕ کٲشرِ ادبُک توٲریخ نٲوۍ کتابہ منزتہ شٲمل کٔرۍمٕتۍ۔
میر عبداللہ بیہقی سُند معراج نامہٕ چھُ ژۅیتٲجہن ژُ مِصرل بندن ہُند، پرٮ۪تھ بندُک ووجہ مصرعہٕ چُھس"صلی اللّٰہ علی النبی"شعرن ہُند کُل تعداد چُھس 228، اماپوز معراجِ شریفٕکۍ واقعات چھِ فقط اکھ ہتھ دۅیتٕر ہن شعرٕنٕے منز باونہٕ آمٕتۍ، شعر ہتھاہ چُھنہٕ سیدِسیود معراج شریف کٮ۪ن واقعاتن سٍتۍواٹھ تھاوان۔ یِمن منز چھُ شٲعرن پننہ انکسٲری ہُند ، غم قیامتُک تہٕ باقٕے یِتھِ نٕے معاملاتن ہُند ذِکر کورمُت اکھ واقعہ تہ چھُ بیان آمُت کرنہٕ یُس آنحضوٗرصلی اللہ علیہ وسلمن ہٕندِ معراج شریف پٮ۪ٹھٕ پھیرِتھ تشریف اننہٕ پتہٕ ظہور پذیر سپدان چھُ تہٕ اَکھ یہودی چھُ کلمہٕ پران۔ دراصل  چھُنہٕ میر عبداللہ شعرو شاعری ہٕندِ فنک کمال نہٕ پراوُن یژھان تہٕ نہٕ ہاوُن۔ سُہ چھُ عام ان پر کٲشرٮ۪ن سیود سادٕ تہٕ عام فہم زبٲنۍ منز دین تہٕ دینٕکۍ مسلہٕ سمجھاوان تہٕ یِتھٕ پٲٹھۍ اَجر و ثوابُک توقع کران ۔ یہ کتَھ چھِ سٲری زانان زِشٲعری چھے تخلیقی عمل، یَتھ منز مُشٲہدس تہٕ تخیُلہٕ کِس وُپھٕ وارس زبردُس عمل دخل چھُ۔ اماپوز دینی موضوعن ہٕنزِ باؤژ دوران چھے تھزِ خیال آفرینی تہٕ تخیُلہٕ چہ جولٲنی روٹہٕ گژھنٕچہ کینہہ مجبورۍ یہ تہ بُتھِ یوان۔ پٮ۪ٹھٕ معراج شریف ہیوٗ معجزہ لامثال بیان کرنہٕ وِزِ چھنہٕ یِمن چیزن ہٕنزگنجٲیشی روزان ۔ہرگاہے کُنہ کُنہ تخلیقی عملہ تہٕ پیکر ترٲشی خٲطرٕ موقعہٕ میلہٕ تہ،تمہ وِزِ گژھہ کانہہ قادرالکلام سخنور آسُن۔ ییمِس استعارٲتی شعرٕ زبان ورتاونس ،پیکرترٲشی اِبہام تہٕ ایہام پٲدٕ کرنس تہٕ مختلف صنعژ بارسس انہٕ نَس پٮ۪ٹھ وۅستادانہٕ دسگاہ آسہ مثالے فارسی زبٲنۍ ہُند نظٲمی ، گنجوی تہٕ عبدالرحمان جامی۔ میر عبداللہ بیہقی سُند شعر مِزازٕ چھُ بیون تہٕ بدوٗن۔ سُہ چھُ اکھ تیتُھ ڈِکشن پٲدٕ کران ییتہ اَندٕ وند سادگی ، سٮ۪زر تہٕ شوٗزَر چھُ۔ تسُند کانہہ شعر چھُنہٕ بسیار جہژل، سُہ یہ ونان چھُ تہ چھُ بوزن وٲلِس پوٗرِ پوٗر پلہ پٮ۪وان ، تمٔۍ نہ چھِ استعار ورتٲوۍمٕتۍ تہٕ تشبیہہ ژھارٕ مژٕ تہٕ نَہ پیکر تھُرۍ مٕتۍ۔ شاید چھِنہٕ تسٕندۍ موضوع یِمن چیزن ہٕندۍتقاضہٕ کران۔ تسُند سیود سادٕ لہجہ چھُ بوزن وٲلِس فورن متٲثر کٔرِتھ آوٕراوان۔ انسان چھُ سوت سوت تہٕ لوت لوت مگر روٲنی دار مِصرعو سٍتۍ اندر ۍ أندری باؤژ ہُند ہر تر محسوٗس کران ۔ اَمہ شعرٕ لہجٕچ مثال چھُ تسُند معراج نامہٕ۔ یتھ منز واقعاتن ہٕندِٮ۪ن تفصیلاتن کُن زیادٕ دیان دِنے آمُت چھُنہٕ۔ اَتھ منز بیان کرنہٕ آمتٮ۪ن واقعاتن ہٕنز ژھۅٹرن چھےے یِتھٕ پٲٹھۍ ۔
وننہٕ چھُ یوان زِ کانہہ سِری شٲعرٕے چھُ موضوعاتن تہٕ موادٕچ دِلچسپ تہٕ پٔز بلکہ  وَنو جنیون Genuineشعرٕ باوَتھ کٔرِتھ ہٮ۪کان یہ خیال تہٕ راے چھِ سانٮ۪و کٔہۍ یاہ صوفی شٲعرو صحی ثٲبت کٔرمٕژ۔ اَمِچ مثال چھِ وہاب کھار ، شمس فقیر تہٕ اسد پرے ہوٮ۪ن صوٗفی شٲعرن ہٕندۍ ؤنۍ مٕتۍ معراج نامہٕ۔ نی تون وہاب کھارُن معراج نامہٕ تہٕ اَتھ چھِ کُل بِل پانژٕ وَنزٕہے ﴿ 55﴾ شعر مگر یِمو شعرو چھُ اَکھ تھٔتھرل وۅسہٕ درۅسہٕ وول تہٕ وُپھل وال سری ماحول وۅتلوومُت ۔عاشقن چھُ معشوقس سال کورمُت ۔ فرشس تہٕ عرشس چھُ پٲراو سپدان ، رازن چھِ ٹھانہٕ ؤتھۍ گژھن وٲلۍ بے حد سِرسٲوۍشبانہٕ محفلہ منز چھِ عاشقس تہٕ معشوقس درمیان راز ونیا ز چہ کتھٕ سپدن واجنہ ، صوٗفی شٲعرن نِش چھُ ظُلمتٕے نوٗر۔ سیاہ تہٕ سیاہی چھِ صوٗفین ہٕندۍ زٕ اہم اصطلاح ، معراج شریف چھُ رٲژ منز سپدان۔ اماپوز یہ چھُ سیٲہی تہندِ خٲطرٕ یِم غٲفل محوِ خواب چھِ ۔یۅہے چھُ سُہ ویلہٕ ییلہ کایناتن ہٕندۍ زروزرات ،ارض و سماوات نوٗرٕ سٔرۍ سپدان چھِ۔ فرشس پٮ۪ٹھ تہ چھِ انبیائے کرامؑ استقبالہٕ خٲطرٕ پراران تہٕ فلکن پٮ۪ٹھ انبیائے کرام تہ تہٕ فرشتہٕ تہ، پانہٕ چھُ رب الجلیل انتظارس۔ نبی کریمو نیوٗ معراجِ شریف خٲطرٕ بہ جسد تشریف۔ اماپوز اَمیُک سِرساوٮ۪ر ، اَمیُک تقدیس ، نوزکی اَمہ کٮ۪ن واقعاتن ہُندظہور پذیر سپدُن چھُ تاقیامت عظیم ترین تہٕ لامثال سِرسٲوۍ واقعہ۔ معراجِ شریف ہوس نوزک تہٕ عقلہ ہٕندٮ۪و حدو گژھنہٕ گٔژِھتھ موضوعس تحت یِنہٕ وٲلۍ واقعات بیان کرنہٕ خٲطرٕ بلکہ  وَنو شٲعرانہٕ باؤژ کٲری خٲطرٕ چھَنہٕ مُروجہ اسطوٗرن تہٕ استعارن ہٕندِ ورتاوٕچ گنجٲیش آسان۔اوے چھِ صوٗفی شٲعر یِمن ہٕنز شعرٕ زبان،غٲر صوٗفی شٲعرن ہٕنز زبٲنۍنِش واریاہس حدس تام مختلف آسان چھے۔ سری تجربات زیادٕ رٕتۍ پٲٹھۍ بٲوِتھ ہٮ۪کان۔ یہ چھے بیاکھ کتَھ زِ یِمن لوٗکن نہٕ یِمن تجربن ہُند واوٕے زانہہ ڈولمُت آسہ تِمن چھِ یِتھۍ شعر محض پرژھٕ باسان تہٕ پلہ چھُکھ نہٕ کینہہ پٮ۪وان۔
اَمہ مثنوی ہُند بوڈ نۅقص چھُ زِ شٲعرن چھے اکہ کھۅتہٕ زیادٕ بحرٕ ورتاوِمَژٕ حتاکہ کُنہ کُنہ چھُن اکھ واقہٕ تہ اکہ کھۅتہٕ زیادٕبحرن منز و ونمُت۔ توَے چھُ قٲری مٔنزۍ مٔٔنزۍ کھوندۍ ہوۍ کھٮ۪وان۔ کینژَن شعرن منز چھُنہٕ صٔحی قٲفیہ بٔندی ہُند خیال آمُت تھونہٕ تہٕ کینژَن ہٕنز رَوٲنی تہ چھے نہٕ برقرار روٗژمٕژ۔ یہ ٲسِتھ تہ چھِ اَتھ منز مکالمہٕ نگٲری ہٕنزقٲبلِ قدر مثالہٕ موجود۔ زمان شاہس﴿ گُل جانہ ہُند مول﴾ تہٕ فقیر ادھمس درمیان سپُدمُت مکالمہٕ چھُ تیوٗت فنی چابکدستی سان پیش سپُدمُت زِ پرن وٲلِس چھُنہٕ بار بار پٔرِتھ تہ بییہ پرنُک چسکہٕ ہَمان :
ہی مال تہٕ نٲگۍ راے سُند رومان چھُ قریب قریب پانژَو ساسو ؤرۍیو پٮ۪ٹھ ییتہ چلہٕ وُن ۔مُحققن ہُند خیال چھُ زِ یہ تمثیل چھے کٔشیرِ اندر ناگن تہٕ آریاہن ہٕندِ ٹکراوٕچ یادگار اماپوز سانٮ۪و مثنوی نگارو چھُ اَتھ اساطیری لُکہٕ کتھِ نظماوان نظماوان عجیب موڑ دیُتمُت یہ زِ ولی اللہ مٔتۍ سٕنزِ مثنوی منزچھُ ٲخرس پٮ۪ٹھ وَننہٕ آمُت زِییلہ ہی مال تلپاتالہٕ منز نٲگۍ نٮ۪و اَڈٕ مٲر کرِٔتھ زمینس پٮ۪ٹھ کھٲرِتھ ژھٕنۍ ،سۅنیہ أکۍ سودا گارن،سوداگارن دوپُس شوٹھس سٍتۍ کر خاندر مگر تمہ تھووُس اکھ ؤری معیاد ۔نٲگۍ راے ووت تس ژھاران ژھاران تسٕندِس کُٹھِس منز ۔ سودا گارن مور نٲگۍ راے ۔ ہی مال چھے نِندرِ ؤتِتھ یہ حال وُچھِتھ باکہٕ ژھٹان۔ بلہٕ پور واتنٲوِتھ چھُ نٲگۍ راے زالنہٕ یوان ، ہی مال تہ چھے دُزٕوُنہ ژینتایہ منز تراوان وۅٹھ۔اَمی ساتہٕ چھے مدینۂ پاکہٕ پٮ۪ٹھ یوان فقیرن ہٕنز اکھ جماعت ۔تِمو تُل شور زِیہ مسلمان کیازِزولُکھ۔ ٲخرس سپٕدۍ زٕ ناگ پٲدٕ، یِم دۅہس ناگ تہٕ راتس زٕقبرٕ آسان چھے ۔تنہٕ پٮ۪ٹھ چھِ ونان زِنٲگۍ راین ٲسۍ ٲکھۍتھٕے کُفرٕکۍ جامہٕ پٲرۍمٕتۍ ،اصل ی اوس سُہ مسلمان
"افسوس چھُ زِ کٔشیرِ ہٕندِ توٲریخُک سارِوٕے کھۅتہٕ اہم حِصہٕ آو غٲر ضروری  زٲنِتھ گال کھاتس تراونہٕ ،سُہ گو ، کٲشرِ زبٲنۍ تہٕ اَمہ چہ شٲعری ہُند توٲریخ ۔ اَتھ موضوعس متعلق لیکھنٕچ کرنہٕ از تام کٲنسہ کو شش.... یہ زٲنِتھ تہ زِ قومہٕ خٲطرٕ چھُ زبٲنۍ ہُند ترقی یافتہٕ آسُن ضروری  ،زنگہ پٮ۪ٹھ زَنگ تھٔوِتھ ترقی پسندی ہٕندۍ لاف دِنۍ نے پانہٕ پانس ٹھٹھٕ کرُن چھُ تہٕ اَدٕ کیاہ چھُ!.... مے اوس خیال کٲشرِ زبٲنۍ ہُند یہ مکمل توٲریخ کرن[7] جلدٕے شائع اماپوز تہ سپُد نہٕ مُمکن ، نہ چھُ برونہہ کُن یہ ارادٕ بعمل یِنُک توقع ، اوَے آس فلحال تۅہہ برۅنہہ کُن للہٕ واکھ تہٕ کلامِ شیخ نور الدین ریشی ہٮ۪تھ، اگر اَمہ سٍتۍ تہندِ ادبی زوقٕکۍ تقاضہٕ پورٕ سپدَن ، بہٕ کرٕ فخر زِ قدرتن چھِ کٲشرِ زبٲنۍ تہٕ شٲعری ہُند توٲریخ لیکھنٕچ کٲم میٲنۍ سٕے قسمتس منزلیچھمٕژ"۔ ﴿دیباچہ کشمیری زبان اور شاعری ، حصہ اول، ص17۔24۔ 26۔ د ویم ایڈیشن تحریر عبدالاحد آزاد 4 اکتوبر 1946ء﴾۔
عبدالاحد آزاد اوس گۅڈنیُک پُر خلوص کٲشُر سُکالر ییمۍ ہتہٕ بدٮ۪ن ؤرۍین پٮ۪ٹھ وہرٲوِتھ کٲشرِ شٲعری ہٕندِس آورِ واورِ سرمایس و ون دیت ، و ون دِتھ چھل تہ ٕ چھٲنۍ دِژ، وقتہٕ کٮ۪و تنقیدی مینژو سٍتۍ تُل کٔرِتھ یِنہٕ والٮ۪ن ہٕندِ خٲطرٕ محفوٗظ کور۔ وَننہٕ چھُ یوان زِمہجورنہ شٲعری سٍتۍ متٲثر سپدِتھ اوس 1953ءمنز آزادس مہجورنہ زندگی تہٕ شٲعری متعلق کتاب لٮ۪کھنُک خیال آمُت ، اَتھ متعلق چھُ آزادُن مخلص تہٕ مہربان دوس ڈاکٹر پدم ناتھ گنجو لٮ۪کھان زِ 1953ءمنز کور آزادن مہجورس نِش تہنز سوانح مرتب کرنٕچہ خٲہشہ ہُنداظہار تہٕ اَمہ وقتہٕ پٮ۪ٹھ کٔرٕن کٲم شروع حتیٰ کہ .... "مہجورٕنۍسوانح اند واتنٲوِتھ کٔرٕن تسٕندِس کلامس پٮ۪ٹھ تنقید کرنٕچ کٲم شروع ، اَمہ خٲطرٕ پیوو تس کٲشرِ شٲعری ہُند سٔنِتھ تہٕ سٔزِ تھ مُطالعہٕ کرنُک حاجت ، سُہ گوو اَتھ کامہ منز آوُر ، کٲشرِشٲعری ہُند وسُعت تہٕ وہراو وُچھِتھ گو سُہ اَمہ چہ کسمپرسی سٍتۍ متٲثر ،أمۍ احساسن وُزٕنوو تسٕندِس دِلس منز مہجوٗرنۍ سوانح لٮ۪کھنہٕ علاوٕ"تٲریخ ادبیاب کشمیر" لٮ۪کھنُک شوق"۔ ﴿ماہنامہ تعمیر ،آزاد نمبر ، اپریل 1958ءص ۹﴾
سوانح ،تذکِرٕ تہٕ ادبی توٲریخ نویسی ہٕنزٲس نہٕ آزادس برونہہ کنہ کانہہ باضٲبطہٕ روایت ،توے پیوو تس روایت سازتہ بنُن،وَتھ تہ تہٕ وَتہٕ گتھ تہ۔سُہ ییلہ اُردو ، فارسی تہٕ عربی ادبکٮ۪ن خزانن دوٗنژھ دِتھ اَمہ کہ ہر تَر سٍتۍ ہلم بران اوس ، تمٔۍ کور حضرت مولانا شبلی ؒنعمانی سٕنزِ "شعر العجم" حضرت مولانا الطاف حسین حالیؒ سٕنزِ" مقدمہ ، شعرو شاعری" تہٕ رام بابو سکسینہ سٕنزِ "تاریخِ ادب اُردو" ہُک دِل دِتھ تہٕ دَل دِتھ مُطالعہٕ۔ کٲشرِ زبٲنۍ تہٕ شٲعری ہُند توٲریخ لٮ۪کھنہٕ خٲطرٕ پوک سُہ أہندنٕے پٔدۍ آکھن پٮ۪ٹھ۔ تمٔۍ کور پنُن کارنامہٕ اُردونثرسٕے منز تحریر ، اَتھ ہٮ۪کن کینہہ معقول وجہ ٲسِتھ مثالے کٲشرِرسم الخطٕچ ناہموٲری ،یۅسہٕ وۅنۍ ختم سپدیمٕژ چھے، کٲشرس منز نثر نویسی ہٕنز روایت نہٕ آسٕنۍ[10]،اُردواکھ اہم رابطٕچ زبان آسٕنۍ تہٕ ساروٕے کھۅتہٕ آزادٕنۍ یہ خٲہش زِ کٲشرۍ تہ گٔژھۍ کٲشرِ زبٲنۍ تہٕ اَمہ چہ شٲعری ہُند بجر وچھِن تہٕ محسوس کرٕنۍ۔ وَننہٕ چھُ یوان زِ کشمیری زبان اور شاعری چھے پروفیسر براون سٕنزِ " تاریخ ادبیات ایران" حضرت شبلی ؒ سٕنزِ شعرالعجم تہٕ حضرت مولانا حالی سٕنزِ "مقدمہ ، شعرو شاعری " ہٕنز مترادف ، اماپوز محمد یوسف ٹینگ سُند خیال چھُ زِ ....
أمۍ ادارن یٔتہ نصٲبی ضروٗرٕژ پوٗرٕ کرنہٕ خٲطرٕ علمی تہٕ ادبی کتابن ہُند اکھ جاندار تہٕ شاندار اشاعتی پروگرام شروع کٔرِتھ کینہہ تھدِ معیارچہ کتابہ ٕ تیار کرنٲوِتھ شایع کرِ ،تتہ کٔرِن واراہ سُکالر تہ پٲدٕ ،یِمو پتہٕ واریاہ تحقیقی کٲم تہ بامل أنۍ ،ادارٕکِس اشاعتی پروٗگرامس منز آو تحقیقی کامٮ۪ن کُن ژ ور دِیان دِنہٕ۔ کٲشرِ زبٲنۍ منز ٲس اکہ باگہ بٔرژِ تہٕ فٲیدٕ مند ادبی توٲریخٕچ ویژھے ، گۅڈٕ گۅڈٕ کرناوِ أمۍ ادارن ریشُت تہٕ سٲنۍ ریش﴿رشید نازکی﴾تہٕ اوحال نامہٕ﴿بشیراختر تہٕ چمن لال چمن﴾تہٕ کٲشرِ نثرٕکۍ تعمیر کارِ ﴿پروفیسر مشعل سلطانپوری﴾ ہشہ تحقیقی کتابہٕ چھاپ ،ہُپٲرۍ روٗدۍ اَمہ کِس انہار رسالس منز تھدِ پایِکۍ تحقیقی مقالہٕ چھپان ، حتاکہ اَمہ رسالٕکۍ نعت نمبر، گریرسن نمبر، محمود گٲمی نمبر، فوک لور نمبر ،مشرقی جمالیات نمبر، بیترِ چھِ علمی سوتھرِس پٮ۪ٹھ تحقیقٕکۍ نٔوۍ تقاضہٕ نظرِ تل تھٔوِتھ کٲشرِس ادبی تحقیقس سام ہٮ۪تھ نٔوۍ سرحد ہاوان۔ اکہ مُکمل ادبی توٲریخٕچ ویژھے دوٗر کرنٕچ کامیاب کو شش تہ کٔر أمی ادارن، اَمہ برونہہ اوس اوتار کرشن رہبرن کٲشرِ ادبُک اڈلیوک توٲریخ بازر تروومُت ، یُس صِرف پتھ کالس وحاطہٕ کران اوس، اَمہ کتابہ سٍتۍ چھے کٲشِر تحقیق نگٲری گۅڈنیُک پڑاو زینان ، حالانکہ تس چھُ آزاد س نِش واراہ استفادٕ کرُن پیومُت ، سٍتۍ سٍتۍ چھُ رہبر سُند یہ توٲریخ تنقیدٕکۍ تقاضہٕ تہ پوٗرٕ کران۔ ساہتیہ اکاڈمی ہٕندِ طرفہٕ کٲشرِ شٲعری ﴿مرتبّہ : پروفیسر حاجنی﴾تہٕ موتی لال ساقی سٕنز پانہٕ چھاپہٕ نٲومٕژ گاشرۍ ، ہش تحقیقی نوعیتہٕ چہ کتابہٕ تہ آسہٕ بازر درامٕژ، یونیورسٹی ہٕندۍ کٲشرۍ شعبن یام ناجی منور تہٕ ڈاکٹر شفیع شوق سٕنز یِکہٕ وَٹہٕ ترتیب دِژمٕژ"کٲشرِ ادبُک توٲریخ " نٲوۍ قٲبلِ قدٕر کتاب شایع کٔر، تھزِ تعلیمہ ہٕندۍ درسی ضروٗرت پوٗرٕ کرنس سٍتۍ سٍتۍ کور أمۍ توٲریخن کٲشرِ زبٲنۍ تہٕ کٲشرِس ادبس اکھ پوشہ وُن ڈوکھ عطا، مکمل ادبی توٲریخ پیش کرنُک یہ زٔری دار پھیوت آو ناجی منّور تہٕ شفیع شوق سٕندۍ نٕے ہنگن باگہ۔ آزادٕنہ تحقیقی کارنامہٕ پتہٕ چھُ یہ د ویم بوڈ تحقیقی کارنامہٕ ،گۅڈنِچہ لٹہ گٔے کٲشرِ زبٲنۍ تہٕ ادبٕکۍ دگہ دار، رٕژر کانچھن وٲلۍ تہٕ طٲلبِ عٔلِم ہژر تہٕ لٔز نِش مُچھِ زِ کٲشرِ زبٲنۍ تہ چھُ کٲشرۍ پٲٹھۍ تحریر شُدہ پنُن توٲریخ ،یُس 1978ءتام تمام قسمہٕ کہ سپدیمتہ ادبی تحقیقُک ہَر تَر تہ چھُ تہٕ نٲجی منور تہٕ پروفیسر شوق سٕندِ ذٲتی تحقیقک مٮ۪حنتُک تہٕ تحقیقی تہٕ تنقیدی شعوٗرُک نتیجہ تہ ، اتھ توٲریخس منز تہ چھِ فٲضِل مورخن دَب درس تہٕ کھوندٕۍ کھوٗنتۍ لگان مگر یہ چھاکینہہ کم اہم کتَھ زِ یٔمہ زبٲنۍ ہٕندۍ سروٗنٹی دور رٲوۍمٕتۍ آسَن، یمہ کہ نثرٕچ روایت حال حالٕے قٲیم گٔمٕژ آسہ، تمیُک ضٲبطٕ بند توٲریخ ییہ لیکھنہٕ تہٕ سُہ آسہ سارِنٕے ونتۍ زٲژن وِحاطہٕ کران، بییہ چھِ اَتھ منز تِم واریا رٲوۍمٕتۍ شٲعر تہ گۅڈنِچہ لٹہ درج کرنہٕ آمٕتۍ،یِم آزادس بدس ٲسۍ نہٕ آمٕتۍ یا ناوہے بدس آمٕتۍ ٲسِس حالات ٲسِس نہٕ بہم سپٕدۍ مٕتۍ 1978ءتام ٲسۍ نٲجی منور ، امین کامِل ، پروفیسر حاجنی ، پروفیسر پُشپ ، رسول پونپُر پروفیسر غلام محمدشاد، محمد احسن احسن ، غلام نبی خیال ، مرحوم مرزا عارف ، موتی لال ساقی ، غلام نبی آتش ، اقبال ناتھ ونپوہ، بدری ناتھ کلا تہٕ وارٕیہو تحقیق کارو ہٕندۍ دٔسۍ وارٕیاہ نٔوۍ شٲعر دریافت سپٕدۍ مٕتۍ، یِم اَتھ تواریخس اندر شٲمل کرنہٕ آے ، حتاکہ یونیورسٹی ہٕندِ طرفہٕ چھاپ سپدیمتہ احوال نامہٕ کٮ۪و ترتیب کارو چمن لال چمنن تہٕ بشیر اخترن چھِ احوال نامہٕ ترتیب دِوان دِوان، وارٕیہووَشفو باوجود، نٔوۍ شٲعر بدِ کڈٕنس منزیٔژ مٮ۪حنت کٔرمٕژ۔کٲشرِ ادبٕکہ توٲریخ کہ اہمیتُک تہٕ افادِیتُک اندازٕ ہیکہ ییمہ سٍتۍ تہ کرنہٕ یِتھ زِ اَمِکۍ ترے ژورایڈیشن چھِ از تام مۅکلیامٕتۍ،چونکہ تحقیق چھُ اَکھ گنڈُل عمل، اَتہ چھَنہٕ کانہہ کتَھ حتمی روزان،دۅہ کھۅتہٕ دۅہ چھِ نٔوۍ انکشافات سپدان، اَوٕ مۅکھٕ پییہ ناجی منورس تہٕ پروفیسر شوق صٲبس پرٮ۪تھ اشاعتہٕ کہ وقتہٕ اَتھ توٲریخس نٔو نظر دِنۍ۔از تام دراے اَمہ توٲریخٕکۍ کٍتۍ ایڈیشن یِمن زبردس پذیرٲیی حٲصِل سپٕز۔
پٔتۍمٮ۪ن دۅیتراہن ؤرۍین دوران گٔے واراہ تحقیق کار پٲدٕ، یِہُند دیُت یٔژ پٲٹھۍ مۅلُل تہٕ رچھِ کرنس لایق چھُ، زِٹھٮ۪ن منز چھِ پروفیسر محی الدین حاجنی مرحوم، مرحوم مرزا عارف، سۅرگہٕ وٲسۍ پروفیسر توشہ خٲنۍ ، سۅرگہٕ وٲسۍ پروفیسر پُشپ ، اوتار کرشن رہبر، غلام نبی ناظر، مرحوم اختر محی الدین ، علی محمد لون، سۅرگہٕ وٲسۍ موتی لال ساقی، ڈاکٹر امرمالموہی ، پروفیسر رحمان راہی، محمد امین کامل، محمد یوسف ٹینگ، پروفیسر رشیدنازکی، ناجی منور ، غلام نبی خیال ، محمد احسن احسن، ارجن دیو مجبور، پروفیسر غلام محمد شاد ، پروفیسر مشعل سلطانپوری ، پروفیسر بلجی ناتھ،پروفیسر کاشی ناتھ در، شہبازراجوروی، بدری ناتھ کلا، سید رسول پونپر، پروفیسر غلام رسول ملک، شاہد بڈگامی، مرحوم نشاط انصاری ، ڈاکٹر مرغوٗب بانہالی، محمد سُبحان بھگت ، بشیر اختر، پروفیسر رتن لال شانت تہٕ اَمہ پتہٕ ڈاکٹر شفیع شوق ، غلام نبی آتش ، پروفیسر گُلشن مجید، ڈاکٹر شاد رمضان ،پروفیسر مجروٗح رشید، آفاق عزیز ، فاروق فیاض، شاہد دلنوی ، بشربشیر ،منشوٗر بانہالی،فیاض تِلگامی، رنجوٗر تِلگامی، شہزادہ رفیق ، رتن لال تلاشی، شفیع سُنبلی، گُلشن بدرنی ، غلام محمد غمگین ، ڈاکٹر محفوظہ جان، عبدالغنی بیگ اطہر تہٕ ڈاکٹر عزیز حاجنی بیتر۔
مہجورن کور شعر گویی ہُنددٔسلابہٕ تعشوقہٕ جذباتن ہٕنزِ باوَتھ کٲری سٍتۍ ۔یودوَے تس اَمہ رنگہٕ چہ شٲعری سٍتۍ شُہرت تہٕ مقبولیت حٲصل سپٕز توتہ تھٲوٕن نہٕ شعر گوئی أتھۍ ٹِکلِس گٔنڈِتھ ۔ تسٕنزِ شٲعری ہُنداکھ باگہ بورُت حصہٕ ،اکھتُے تسٕندٮ۪ن ٲخری ؤرۍین ہُند اَلہٕ پلہٕ کُلہُم کلام چھُ وطنی تہٕ سیٲسی شٲعری پٮ۪ٹھ مُشتمل ۔اَتھ چھُ اکھ ٹاکارٕ پیٲمی رَنگ ۔ یہ کتھ ہٮ۪کو نہٕ ثٮ۪قہٕ پٲٹھۍ ؤنِتھ زِ تمٔۍ کرٕ پٮ۪ٹھٕ کور اَمہ شٲعری ہُند دٔسلابہٕ ، اماپوز تسٕندِس گۅڈنکہ رنگہٕ کِس کلامس اندرتہ چھِ کُنہ کُنہ اَمہ قسمٕکۍ شعر یا خیال نظرِ گژھان۔ وۅنۍ گو پزر چھُ یہ زِ مہجورن کور واریہس کالس رومٲنی شاعری لٮ۪کھنہٕ پتے باضٲبطہٕ پٲٹھۍ پیٲمی شٲعری کُن ژ ور توجہ۔
گۅڈٕ گۅڈٕ چھُ خیال یوان زِ کٔشیرِ ہٕندِس أمِس عاشقس تہٕ تمدنُس وون تہٕ زول دِنہٕ وٲلِس تیز نظر محققس کونہٕ سَنا یتھ سٲدٕر وار مقالہٕ سومبرنہ باپتھ تنبلاون وول ناوا پاتھیومُت! یِتھٕ پٲٹھۍ اَمہ بروٗنٹھۍمٮ۪ن کتابن مِثالے راش، شش رنگ یا رنگہٕ دِوَے ہوۍ متھ کرن وٲلۍ ناو تھٲومٕتۍ ٲسِن۔اماپوز اَتھ کتابہ کینہہ پھِرۍ دِنہٕ پتے چھُ مے ہیوٗ پرن وول حٲرتس یوان لایِنہٕ ، ییلہ وُچھان چھُ زِ اَتھ منز چھے سٲرٕے کٔشیر۔ ہفتا کالہ ہٕنز تہ تہٕ از کالٕچ تہ۔ اَتہ چھُ ڈوٗنۍ گۅلرِس منز کٲشرِ کلچرُک وۅلُر سٲمِتھ۔ اَتھ منز چھے سانہ تمدنچن میلہٕ کٮ۪نن ہٕنز کتَھ۔ نہہ وَنہ آمژن ، لتہٕ مۅنجہ گٔمژن ، راوِ مژن تہٕ موٗجود روزمژن میلہٕ کنٮ۪ن ہٕنز۔ا تھ منز چھُ تمدُنی ارزٔژ ہُند راون تیول تہ موجود مگر تمدنکہ عظمتٕکۍ گۅن تہٕ ہنگہٕ پھیتۍ تہ چھِ شولان تہٕ کتابہ منز چھُ کٲشرِ کلچرکٮ۪ن کٔہۍ یاہ وٮ۪تھٕ ؤترٮ۪ن تام کانٕلۍ پِلو تہٕ بیین علاقن تہٕ قومن منز تمدنی دَس دارٕژ ہٕنز تارٕ کانجہ۔ اتہ چھُ لُکہٕ ؤترِ کٮ۪ن نوٮ۪ن سرحدن ہُند نیب ۔ مُصنفن چُھ اتھ تمدنی ارزٔژ لرِلۅہ کورمُت تہٕ پرن والٮ۪ن خٲطرٕ تہ خوانِ نعمت شیوٗرمُت۔ یہ وُتشاول کِتاب چھے صحت مند بحثابحثی تہٕ دل چھل دِنٕچ طلبگار۔ یہ سورُے نظرِ تل تھٲوِتھ چھے پانَے کتھِ پھُٹھ نیران زِ" کٲشِر کتاب" چھ پزی یٔمہ مقالہٕ سومبرنہ باپتھ ثٮ۪قہٕ تہٕ سِپہٕ ناو، وُچھ تو کتابہ ہُند"انتساب "چھُ مصنف سٕندِ کٔشیرِ تہٕ کٲشرِ تمدنکہ تعشوقُک پے دِوان ۔
سۅمبرنہ منز چھِ نٮ۪صف پنجٲبۍ بٲتھ تہٕ نٮ۪صف کٲشِرۍ ۔ لُکہٕ و وترِس سٍتۍ تعلق تھاون وٲلۍ بییہ تہ کینہہ خاص مقالہٕ چھِ کٲشرِ کتابہ منز مثالے "بیون بیون کٔرۍنکھ نقاش" چھُ کٔشیرِ منز کتِر صنعٔژ تہٕ کترِبانن ہٕندِس استعمالس متعلق یا کٲشرۍ رنگ ، پٲتھٕر ، کٔشیرِ ہُند لُکہٕ تھیٹر تہٕ سری نگر چہ کینہہ آورینہ۔"پکھٕ ، پنجہ تہٕ پڈر" عنوانس تحت اکھ سٮ۪ٹھٕ ہے دِلچسپ ، نوو ، معلومٲتی تہٕ پننہ قسمُک گۅڈنیُک مقالہٕ چھُ 42ہن صفن پٮ۪ٹھ۔ اتھ منز چھے سِوۍ ،فطری ، بالا فطری تہٕ خیٲلی جانورن ، جاناوارن ، پشن ، دیومالٲیی کردارن ، اسطوٗری زُو زٲژن تہٕ انسٲنی توہماتن متعلق خاص زانکٲری تہ درٕج تہٕ یِمن زُو زٲژن ہُند انسٲنی سماجس سٍتۍ تعلق بلکہ  مختلف قومن ہٕندِس کلچرس پٮ۪ٹھ فی زمانہٕ اُہند اثر تہ ہاونہٕ آمت۔مختٕلف قومن تہٕ مُلکن منز انسانن ہٕندٮ۪ن یِمن زُو زٲژن ہٕندِ تعلقہٕ تَوہُمن ، اعتقادن تہٕ مفادن ہٕنز کتَھ چھنہٕ ساینسی نۅکتے نظٕر کِنۍ کرنہٕ آمٕژ بلکہ  یہ کینژھا وَننہٕ آمُت چھُ سُہ چھُ زبان تہٕ لُکہٕ و وترکہ انبار منز ژھارنہٕ گارنہٕ آمُت۔ الہٕ پلہٕ چھُ شیٹھن زُو زٲژن ہُند ذِکر آمُت یِم بہر حال لُکہٕ ووتُرکی کِردار چھِ۔ اَسہ برونہہ کنہ یِم جانور ، جاناوار تہٕ پٔشۍ از تہ کٔشیرِ منز وارٕ کارٕ موجود چھِ ، تِمو تہ چھے وٲنسہٕ وادو پٮ۪ٹھٕ کٲشرِس تخلیقی ادبس تہٕ لُکہٕ و وترِس منز جاے پرٲومٕژ۔ فٲضِل مضمون نگارن چھِ پننہ آیہ سونچِتھ یِمن سارِنٕے زُو زٲژن متعلق زٲنۍ ہٕندۍ توٗدٕ آیٔتۍ تھٲومٕتۍ۔ آگر پچٔھنہ متعلق چھُ تہُند خیال زِ آگر پچھِٔنۍ ، عنقاتہٕ سیمُرغ چھِ اکھ أکِس نِش بیون بِدوٗن۔ وننہٕ چھُ آمُت یِتھٕ پٲٹھۍ چینِٮ۪ن ہُند Logoڈریگن چھُ یا یِتھٕ پٲٹھۍ ہندوستانُک أزیُک لوگوٗLogoتہ چھُ ژورن سٕہن ہُند Capitolیُس شہنشاہ اشوک اعظم﴿273ق۔م﴾ سُند نِشانہٕ چھُ ،یِتھے پٲٹھۍ چھُ آگر پچھِٔنۍ کٔشیرِ ہُند سِمبٕل۔ اصل عبارت چھے یہ :
یِم لفظ چھِ جنّت گار مرزا عارف صٲبٕنۍ ،یِمو منز ورگہٕ پٲٹھۍ تسٕنز سۅ گراو ، باوَتھ لبان چھے یۅسہٕ تس یٔمہ عالمہٕ گژھنس تام دِلس اندر جایُن کٔرِتھ ٲس تہٕ مٔنزۍ مٔنزۍ اوس سُہ پنہٕ نِس مخصوٗص طنزیہ لہجس منز اَمیُک اِظہار تہ کران مثالے تَتھ خطس منز یُس تمٔۍ غلام نبی خیال صٲبس 2000ءمنز سوٗزمُت اوسُن تہٕ"آلو"رسالہٕ کِس پٲنژِمہ جلدٕ کِس پونژمِس شُمارس منز شایع سپُدمُت چھُ یا پروفیسر شفیع شوق سٕندِناوٕ 6نومبر 1997ءلٮ۪کھنہٕ آمُت خط ۔ ییمیُک ا وڈ حِصہٕ یونیورسٹی ہٕندِس انہار رسالہٕ کِس 1998ءکِس شُمارس منز چھاپ سپُدمُت چھُ۔ مرزا عارف سٕنز یہ گراو تہٕ تسُند ملالہٕ چھُ تسٕندِس یتھ شعرس منز تہ ٹاکارٕ
ترتیب کار اوس محمد امین کامل،تمہ پتہٕ روٗدۍ اَتھ پروفیسر محی الدین حاجنی،عبدالحق برق تہٕ پتہٕ غلام نبی خیال ترتیب کار۔گُلریز ُک مدیر تہٕ شایع کاراوس محمدصدیق کبروی، عارف صٲب اوس اَمیُک نگران۔ یہ رسالہٕ بنیاو تمہ وقتکٮ۪ن سارِنٕے قلمکارن ہٕندِ اَتھٕ واس سٍتۍ کٲشرِ زبٲنۍ ہٕندِ خٲطرٕ ترقی ہٕندٮ۪ن تھزرن کُن لانپھ نِنَس تہ پِلو کرنس کیُت اَکھ د ور نٮ۪مہٕ ڈوکھ ۔أتھۍ زمانس منز دیُت عارِف صٲبن آلو
مرزا عارفن چھے نثٕرتہٕ شٲعری ہٕنزِ الہٕ پلہٕ تمام ونٕتۍ زٲژ پنہٕ نٮ۪ن خیالن تہٕ تجرُبن ہٕنزِ باؤژ کٲری خٲطرٕ ورتاوِمژٕ،تمٔۍچھول گۅڈنِچہ لٹہ وارٕیہن ؤنٕتۍ ذٲژن ہُند پرشٮ۪ہلُن۔ تسٕنزِ وٲنسہ ہُند ویُژ تہٕ مُژ چھُ تسٕندٮ۪ن تخلیقاتن ہُند انبار ،یتھ منز اٮ۪سے،تحقیقی تہٕ تنقیدی مقالہٕ،تبصر تہٕ تجزیہ ،سائنسی تہٕ اِسلامی موضوعاتن پٮ۪ٹھ لیکھۍمٕتۍ مقالہٕ، سفر نامہٕ، ترجمہٕ، نعت، حمد، نظم ، غزل، وژن، واکھ تہٕ ژاکھ ،مرثیہ، آزاد نظمہٕ ،قصیدٕ ، انقلٲبی تہٕ قومی نغمہٕ ،مثنوی تہٕ منقبت پرٮ۪تھ کینہہ چھُ۔ سُہ چھُ بُنیٲدی طور شٲعر بلکہ  پننہ اسلوٗبہٕ تہٕ طرزِ اظہارٕکہ حوالہٕ اکھ نُمایندٕ شٲعر ، سُہ اوس ادب براے زندگی نظریُہک قٲیِل، تسٕندۍ کِنۍ گژھِ شٲعری سمٲجی تہٕ اخلٲقی مقصد پوٗرٕ کرٕنۍ، سُہ اوس کٲشرٮ۪ن روایٔژن ہُند ترجمان تہ تہٕ پاسبان تہ، آزاد نظمہٕ آیہ نہٕ تسٕندِس مزازس براہ، غزلُک پٲز تہ آو نہٕ تس پزنہٕ پٲٹھۍ لیہ، حتاکہ تسٕندۍ کینہہ غزل گٔے عوامس منز سٮ۪ٹھاہ مقبول مثالے، رُم گٔیم شیس بٮ۪گُر گو بانہٕ میون بیترِ مگر غزل گوئی منزہیوک نہٕ تمٔۍ امتیاز پرٲوِتھ۔ اماپوز عٲرِف صٲبنس شٲعرانہ ٕ شخصیتس یۅسہٕ صنف سخن اکھ شوٗبہ دار ہنگہٕ پھوت وٲٹِتھ عزت، وٮ۪قار ، اعتبار تہٕ تھزر بخشان چھِ ، چھے "ژاکھ" یِمن رحمان رٲہی صٲبن"ژُمِصرٲے" ناو کور مگر عارِف صٲبن و ونُکھ ژاکھ، ژاکھ چھِ عارِف صٲبنِس مِزازس گو تہٕ یِمن منز چھِ تمٔۍ تَہہ بہ تَہہ تجربہٕ تہٕ خیال بٲوۍ مٕتۍ ، رُباعیات لٮ۪کھُن وول سون پایہ بوڈ سخنور اوس میر غلام رسول نازکی تہ مگر ییتٮ۪ن چھُنہٕ موقہٕ دۅنوٕنۍ بزرگن ہٕنزن رُباین ہُند تقوبُل کرنُک۔ ترقی پسندی ہٕندِس دورس منز لیچھِ مرزا عارفن قومی تہٕ اِنقلٲبی نظمہٕ، یِمہٕ جٲگیردارن، سرمایہ ِ دارن تہٕ ڈوگرٕ شٲہی ہٕندِس کٲشرٮ۪ن پٮ۪ٹھ سپدن وٲلِس ظُلم وسِتمس خلاف آسہٕ ، اَمہ دورٕچہ تسٕنزٕ یاد گار نظمہٕ چھے دُسہٕ ، ا ہرٕبلُک آبشار ، بانہٲج بال تہٕ گریوٗس ، موزرینۍ ، شہید بٔستی، نعرئہ شباب، ترانۂ وطن تہٕ مگر کاروان سون برونہہ برونہہ پکان گوو ۔دُسہٕ نظمہ متعلق چھُ ممتاز شٲعِر تہٕ نٲقد رحمان راہی ونان۔"کٲشرِس سماجس منز محنت تہٕ مٮ۪حنٔژ ہٕندِس استحصالس متعلق یِمن موضوعن مرزا عارفن شعرُک جامہٕ و ولمُت چھُ، تِمن منز چھِ دُسہٕ اکھ مٲرۍ منزنظٕم ،یتھ پننہ بُربُکہٕ آمٕژِ لیہ، وٮ۪گلہٕ وُنہ لہجہ تہٕ خلوکھ ہار لفظٕ ژٲر تہٕ تخلیقی وحدٔژ ہٕندِ لحاظہٕ عٲرِفنس کلامس منز تھٔز جاے چھے ۔﴿کہہ ؤٹ ،رحمان راہی ص 186﴾ "۔ اماپوز 1976ءپتہٕ ییلہ تمٔۍ غریبَن غُرباتن پٮ۪ٹھ نوٮ۪و نوٮ۪و طریقو استحصال سپدان وُچھ، نٔوِس جمہوری نظامس ہیژن پنہٕ نٮ۪ن شعرن اندر پُرنہ تام خبر۔ از تام چھے تسٕنزٕ نومہٕ شعرٕ سومبرنہٕ شایع سپدیمٕژ : رموزِعارف﴿1984ئ﴾ ، بانگِ اول﴿1954ئ﴾ آگر وونۍ﴿1971ئ﴾ ،لولہٕ ویژار﴿1984ئ﴾ عالم آشوٗب ، یوسُف نامہٕ، نغمۂ دِل، بُجرُک بہار۔
یُتُے یوت نہٕ زِ مرزا عارف صٲبس آو"آدٕمۍ مور" کتابہ ِ پٮ۪ٹھ کلچرل اکاڈمی ہُند ایوارڈ دِنہٕ تہٕ لولہٕ ویژار کتابہ میوٗل تِمن ساہتیہ اکاڈمی ایوارڈ، یا 1974ءمنز آو تِمن کلچرل اکاڈمی ہُندِ طرفہٕ اعزٲزی خلعت تہ عطا کرنہٕ، کٔشیرِ منز تہٕ کٔشیرِ نیبر تہ آیہ تِمن ادبی تہٕ ثقافتی تنظیمو دٔسۍ عزت افزٲیی کرنہٕ بلکہ  چھُ تسٕندٮ۪ن علمی ، ادبی، ثقافتی کارنامن ہُند اعتراف تسٕندٮ۪و مۅمتاز تہٕ پایہ بڈٮ۪و ہم عصرو تہ فِکروفن تہٕ مرزا عارف سائیٹسٹ پویٹ Mirza Aarif Scientist poetنٲوۍ کتابن منزتہ کورمُت ، حتاکہ غلام نبی خیال سٕندٮ۪ن لفظن منز۔
افسانہٕ نگٲری منز چھُ کٲمل صٲبس پنُن خاص ڈِکشن ۔ مُلہٕ تلہٕ یودوَے تِم شٲعر چھِ مگر افسانن منزچھکھ نہٕ شٲعری کٔرمٕژ، یاں زِ افسانہٕ لیکھان لیکھان چھکھ نہٕ شعرٕ زبان ورتٲومٕژ۔ مُنٲسب لفظٕ ورتاو تہٕ سوت سوت لطیف طنزٕ چھُ أہندٮ۪ن افسانن ہُند گہنہٕ۔ تِمو دِتۍ" جانہٕ بِژ، عظیم بب ، عشہ پھیٲر، رمض مام،غلام خان ہوۍ لازوال کردار سٲنِس افسانوی ادبس۔ "سوال چھُ کلُک" ہیوٗ افسانہٕ چھُ پرن وٲلِس ہبرٕ کارن کران۔ بقول تِہندِ "یُس خیال نہٕ مے شعر بنیوو تتھ بنووم افسانہ ٕ"﴿کتھِ منز کتھ، سرنامہٕ﴾ ،اماپوز بقولِ مشعل سلطانپوری "کٲمل چھُنہٕ افسانہٕ نویس کٲملس نِش شٲعر کٲملس وۅٹہ کڈنہٕ دِوان"﴿شیرازٕ مارچ ، اپریل 1989ءص  32﴾ ۔ "کۅکر جنگ" چھُ وُنہ تہ اختر محی الدین سٕندِ "دندٕ وزُن "افسانٕکۍ پٲٹھۍ بے مثال تہٕ لاجواب افسانہٕ ، یُس پرٮ۪تھ زمانس منز ہوُے مقبول روٗد تہ تہٕ روزِ۔

 ہِنٛدوٚستانکِس بِہار رِیاستُک اَکھ ذِلہٕ:لٔکھیٖس راے ذِلُک ہیٚڑکواٹر چُھ لٔکھیٖس راے شہرَس مَنٛز
 سُہ نَفر یُس کُنہِ مُلکہ کہِ یا رِیارستہٕ کہِ حُکمرانہٕ سٕنٛدِ غٲ ر حٲضِری یا غٲرمُوجودگی کہِ وَجہٕ سۭتۍ حُکمرٲنی کَرِ:جانٔشیٖن حُکمران سٕنٛز وٲنٛس واریاہ کَم آسنہٕ کہِ وَجہٕ سۭتۍ اوس اَکثر وایس راے رِیاستَس پٮ۪ٹھ حُکمرٲنی کَران
 ییٚمِس نہٕ پوٗرٕ علِم آسہِ:توٚہیِہِ مَہ ہیٚیِو یَتھ کامہِ مَںٛز کٲنٛسہِ کوٚچ  نَفرَس راے
 یَتھ منٛز سارنہِ ہٕنٛز رَضامنٛدی آسہِ:یہِ چُھ نہٕ یَک راے وول فٲصلہ
 جین راے مُطٲبِق اَکھ خاص کٲم:اَشاساویدنِیہٕ کہِ یِکوَٹہٕ سَپدٔنہٕ سۭتۍ چُھ دۄکُھک تَجرُبہٕ گَژھان
یَمہِ راے سۭتۍ ہَیٚکہِ کیٚہَن لُکَن پٮ۪ٹھ اَثَر پیٚتھ
 کاشتکٲری ہُنٛد مٲہِر:یَتھ مَسلَس منٛز نِیُو تُہہ کٲنٛسہِ کاشتکٲری ہٕنٛدِس مٲہِر سٕنٛز راے
ثٹھنیار، یا آسہ شٲعرٕ سند خاص قسمک مزازٕ، مگر یہ چھے محض اکھ راے تہ بہٕ چھس نہ نفسیاتک مٲہر۔
لٲگتھ نال نٲگۍ راے بیوٹھم منز پاتالس بر
ثٹھنیار، یا آسہ شٲعرٕ سند خاص قسمک مزازٕ، مگر یہ چھے محض اکھ راے تہ بہٕ چھس نہ نفسیاتک مٲہر۔
لٲگتھ نال نٲگۍ راے بیوٹھم منز پاتالس بر
أمۍ سٕنزِ بے بسی ہٕندۍ نیزٕ ترُسۍ  دِوان۔ کٲشرِ  زنانہٕ چھے پنہٕ نِس یاوَن رایس ناد لایان  لایان، گراوٕ گُذراوان گُذراوان پنُن  سورُے وۅندٕ باوان، تسُند یہ یاون راے  چھُنہٕ کانہہ ما فوق الفطرت معشوق یا  اساطیری کردار۔یہ چھُ نٔنۍ پٲٹھۍ تسُند  مرد ، یُس أمۍ سُند مٔژھۍ جار مٔشرٲوِتھ  مالَے مٔشرِتھ تہ گومُت چُھس ! میٲنِس  بے پرواے یاوَن رایس چھَنہٕ میٲنۍ ماے ۔  بہٕ زایس پننہ مرضی بغٲر ، یِتھ پٲٹھۍ  پرٮ۪تھ کانہہ دُنیا ہس چھُ یِوان ہرگاہے  مے پانس تام آسہ ہا ، بہٕ یِمہٕ ہا نہٕ  یَتھ دۅکھل دُنیاہس منز میانہ زٮ۪نہٕ  گوو میانٮ۪ن انگن ٲشناوَن دَم تہٕ شرم  ،افسوس بہٕ کتھ کِژ آیَس تہٕ کیازِ زایس۔  بہرحال
یٔتہ یہ نظٕم دسیاب چھے سپٕزمٕژ۔ الہٕ  پلہٕ شے نٔوشتہٕ چھِ محض أکِس یا دۅن دۅن  صفن پٮ۪ٹھ، اماپوز اُہند اختصار چھُ کٔہۍ  یاہ زیٹھم زیٹھٮ۪ن مقالن پٮ۪ٹھ واریاہ  گوب ۔یِمن منز چھ کٲشرِ تمدنکہ حوالہٕ  تِتھۍ انکشاف یِم محققن تہٕ تمدن شِناسن  ہٕندِ باپتھ نوٮ۪ن مٔنزِلن تام پٔدۍ وتن  ہٕنزکٲم دِن۔ کِتابہ منز چھِ یِتھۍ  واریاہ انکشاف بحث طلب ، اماپوز کتاب شایع  سپدنہٕ پٮ۪ٹھٕ گٔیہ وۅنۍ ٲٹھ رٮ۪تھ ،کمٔۍ  تُل کُنہ بحثس دَس یا کمٔۍ کور کُنہ  انکشافس واد، کمٔۍ کور اختلافِ راے ! نومن  بیانن
تہٕ انکشافن متعلق چھنا ہ راے باونٕچ  یا
تہٕ راے کیا چھے حتمی۔ اَتھ سَنُن  چھے
تہ چھے تہنزٕ یہ راے قٲیِم۔  پروفیسر
اکھ منفرد تہٕ بدوٗن رنگ دِوان "" ﴿انہار  غزلُک فن ،ص 161 ﴾ پننہ  غزل گوٗیی ہٕندِس منفرد لہجس متعلق چھِ  کٲمل صٲب ونان  کٲملن  لہجہ کٲشِرس بدلوو راے  ظٲہر کران چھِ کم تامَتھ کٲمل  چٲنۍ طرح کھٔتۍ عرشس غزلُک  فن وُپھٕ ناوُن چھُے سا کٲمل  یہ ونان چھُ بٔلۍ تہ باضے تٔتھۍ  حض چھِ ونان غزل جنابو غزلہٕ  بنجٲرۍ یہ کٲمل چھُ دِوان نارٕ طرح بختہٕ  شٮ۪ہجٲرۍ لُکن پیمٕژ چھے نیہہ آبس منز کٲملن  بوٗزِتھ طرح دار کلام سونچ  پیوو بدلُن غزل خوانن تاں دٮ۪و  کانہہ کٲمل بخشکھ رنگ اَسہ  تُل خٲلِص لہجن دَس کٲشرِ  زبٲنۍ ہٕندِس ممتاز شٲعر، نقاد تہٕ گیان  پیٹھ ایوارڈ یافتہٕ ادیب پروفیسر رحمان  رٲہی صٲبٕنۍ راے چھے۔ "" فارسی  کیو
پہا اَننہٕ آمٕتۍ بلکہ چھِ ییمی  میٔژ منز وۅپدیامٕتۍ۔ "" ہی مال نٲگۍ راے ""  یودوَے
تہ بادشاہ بنان تہٕ صرف ترییہ ریتۍ ترکِ دُنیا کران۔ ہی  مال تہٕ نٲگۍ راے سُند رومان چھُ قریب  قریب پانژَو ساسو ؤرۍیو پٮ۪ٹھ ییتہ  چلہٕ وُن ۔مُحققن ہُند خیال چھُ زِ یہ تمثیل
نظماوان عجیب موڑ دیُتمُت یہ زِ ولی اللہ مٔتۍ سٕنزِ مثنوی منزچھُ ٲخرس  پٮ۪ٹھ وَننہٕ آمُت زِییلہ ہی مال تلپاتالہٕ  منز نٲگۍ نٮ۪و اَڈٕ مٲر کرِٔتھ زمینس  پٮ۪ٹھ کھٲرِتھ ژھٕنۍ ،سۅنیہ أکۍ سودا  گارن،سوداگارن دوپُس شوٹھس سٍتۍ کر خاندر  مگر تمہ تھووُس اکھ ؤری معیاد ۔نٲگۍ  راے ووت تس ژھاران ژھاران تسٕندِس کُٹھِس  منز ۔ سودا گارن مور نٲگۍ راے ۔ ہی مال چھے  نِندرِ ؤتِتھ یہ حال وُچھِتھ باکہٕ  ژھٹان۔ بلہٕ پور واتنٲوِتھ چھُ نٲگۍ راے  زالنہٕ یوان ، ہی مال تہ چھے دُزٕوُنہ  ژینتایہ منز تراوان وۅٹھ۔اَمی ساتہٕ  چھے مدینۂ  پاکہٕ  پٮ۪ٹھ یوان فقیرن ہٕنز اکھ جماعت ۔تِمو  تُل شور زِیہ مسلمان کیازِزولُکھ۔ ٲخرس  سپٕدۍ زٕ ناگ پٲدٕ، یِم دۅہس ناگ تہٕ راتس  زٕقبرٕ آسان چھے ۔تنہٕ پٮ۪ٹھ چھِ ونان  زِنٲگۍ راین ٲسۍ ٲکھۍتھٕے کُفرٕکۍ جامہٕ  پٲرۍمٕتۍ ،اصل ی اوس سُہ مسلمان  مسلمان  دینہٕ اوسُم ناگ ارزُن گٔیس  تس نٲلۍ مےے یٔژ کٲلۍ پرزُن چھُ  خلوکھ تمٔۍ مے وونمُت ہی مٲلی بۂ  ظٲہر چھی مےے کفرٕکۍ جامہٕ نٲلی میانہ  خیالہٕ چھے محمود گٲمی سٕنز مثنوی قصۂ  شیخ  صنعان
دٲنشور تہٕ انقلٲبۍ ایم۔ا ین ۔  راے ،  سٕنزِ دانٲیی تہٕ تیز فہمی ہٕنز ٲس  ییژکرٮ۪کھ زِ ہرگاہے تسُند کو نژھ ہم عصر  پنڈت جواہر لال نہرو کُنہ محفلہ  منزگرٮ۪زان آسہ ہے تہٕ اور پییہ ہے ایم  ۔ این ۔ راے وٲتِتھ۔ نہرو جیس ٲسۍ یکدم  طوطہٕ
اکھ راے چھے یہ تہ زِ دٮ۪و مور  زانہٕ
، دارالبقائ، قصرِ جنان، باغِ اِرَم اعدائے  دینش را بود، بے شک نصیب از .... روئے  سیاہ ، راے تباہ، حالِ بدو خالِ دِژم در  ہر دو عالم حاسدش ، و حاسِد یاران او خوارو  خجل ، زارو زبوں ، نحس و نجس ، بیس و بہم یارانِ  خاص مصطفی چار اند اربابِ صفا بے  گُفتگو ، بے شُبہ ریب ، بے شکِ وظن بے کیف  و کم ابنِ  قحافہ است عمرؓ ، عثمانؓ، عفوان علیؓ آنِ  وِلا، جانِ عُلا شانِ حیا کانِ حلم صدق  و صفا، عدل و وفا ، شرم و حیا ، جود و سخا ایں  چار ارکان جا بہ جا مستنضراست و معتنم اصحاب  و آل مصطفی ہستند جُملہ مجتبیٰ والا  نسب ، اعلیٰ حسب ، منیوشمم، نیکو شیم عربی: یا  معشراخیر الرسل اطوار کم خیرالسبل مِنکم  لنا خیرالنزل انتم مصابیح الظلم العیش  حقا عیشکم انا فتحنا جیشکم الدین  و الدنیا لکم فاسنصرونا باالحشم انتم  معاریج اللقا فہا مدرایج البقائ اَلغم  بہ مَن مُتَقٰی اکرمِ بہ من مُعتصم اُنظُر  اِلیٰ اہل الورا وافتح لنا باب الہدی واشفع  غرا
کٔرِتھ ہٮ۪کان یہ خیال تہٕ راے  چھِ
دٲنشور تہٕ انقلٲبۍ ایم۔ا ین ۔  راے ( ۱ ) ،  سٕنزِ
آسہ ہے تہٕ اور پییہ ہے ایم  ۔ این ۔ راے وٲتِتھ۔ نہرو جیس ٲسۍ یکدم  طوطہٕ کلٕنۍ ہٮ۪وان۔ تہٕ سُہ اوس رٲسہٕ  رٲسے کتھ ژٔٹِتھ دَگ تھاوٕنۍ ہیوان .... غلام  نبی
ناو منا بندر ناتھ راے ، تہٕ بییہ
اکھ راے چھے یہ تہ زِ دٮ۪و مور  زانہٕ
او غایب  کرب ، عاقب طرب ، روشن عرب، گُلشن عجم طٰہٰ  نشانِ مقصدش یٰسین خطابِ امجدش درشانِ  ابروے و قدش، نازِل شُدہ نون وقلم نوشِ  لبش، جوشِ دِلش، دوش نتش ، ہوشِ منش شورِ  زماں، سوزِجہاں ، طورِ عیان، نورِ قدم بالعلِ  لب، باماہ رخ، بانوٗر بَر، باموئے تر کانِ  نِگین، مہرِ مُبین، صُبح یقین، شام ہمم چشم  و قدو روئے و لبش ، نادیدہ رفت زلُطفِ آں نرگس  رخش ، سرو ارزوش، گُل در عرق مُل در سدم کٲشُر :- زٲویُل  کمر ، ٲویُل بدن ، شوقس چھُ پن ، ذوقس چمن یادُک  سنٮ۪ر ، رادُک تھزر فرشس چھُ کٕن ، عرشس  چھُ تھَم نورُک  بدن ، طورُک وطن ، سومبرِتھ سخن، امرٮ۪تھ  چھکن مِترس  چھُ سَتھ شِسترس چھُ لتَھ، خٲرس چھُ وَتھ  ،شرس چھُ سم غیرت  پنُن مٲرِتھ یِمہ، ژھٲرِتھ وتے، آرُت  ہٮ۪مہ چٲرِتھ  بُمہ، مٲرِتھ غمہ، لٲرِتھ یِمہ، دٲرتھ  ہلم روزُم  وَنے ، بوزم کنَے ، سۅکھ تے گِلے ، دۅکھ  تے وِلَے زَر  چھُم وۅندے تھر چھم کندے ، ورشن بٮ۪ہم،  درشُن دِتم ٭ فارسی :- دردِ  دِلش ،جامِ غمش، دارد نصیب از .... ۳ راح  و رجب ، عیش و طرب ، سازونوا ، نازو نعم در  پیشِ ابوابش بسے، ہست از گدا کمتر کسے خاقانِ  چین، سُلطان رے ، کسریٰ وکے، ضحاک وجم ہر  دوستدارانش رجب ، گردید فرض از فضلِ رب ذوق  لِقا ، دارالبقائ، قصرِ جنان، باغِ اِرَم اعدائے  دینش را بود، بے شک نصیب از .... ۴ روئے  سیاہ ، راے تباہ، حالِ بدو خالِ دِژم در  ہر دو عالم حاسدش ، و حاسِد یاران او خوارو  خجل ، زارو زبوں ، نحس و نجس ، بیس و بہم یارانِ  خاص مصطفی چار اند اربابِ صفا بے  گُفتگو ، بے شُبہ ریب ، بے شکِ وظن بے کیف  و کم ابنِ  قحافہ است عمرؓ ، عثمانؓ، عفوان علیؓ آنِ  وِلا، جانِ عُلا شانِ حیا کانِ حلم صدق  و صفا، عدل و وفا ، شرم و حیا ، جود و سخا ایں  چار ارکان جا بہ جا مستنضراست و معتنم اصحاب  و آل مصطفی ہستند جُملہ مجتبیٰ والا  نسب ، اعلیٰ حسب ، منیوشمم، نیکو شیم عربی :- یا  معشراخیر الرسل اطوار کم خیرالسبل مِنکم  لنا خیرالنزل انتم مصابیح الظلم العیش  حقا عیشکم انا فتحنا جیشکم الدین  و الدنیا لکم فاسنصرونا باالحشم انتم  معاریج اللقا فہا مدرایج البقائ اَل # ± غم  بہ
کٔرِتھ ہٮ۪کان یہ خیال تہٕ راے  چھِ
پہا اَننہٕ آمٕتۍ بلکہ چھِ ییمی  میٔژ منز وۅپدیامٕتۍ۔ "" ہی مال نٲگۍ راے ""  یودوَے
تہ بادشاہ بنان تہٕ صرف ترییہ ریتۍ ترکِ دُنیا کران۔ ہی  مال تہٕ نٲگۍ راے سُند رومان چھُ قریب  قریب پانژَو ساسو ؤرۍیو پٮ۪ٹھ ییتہ  چلہٕ وُن ۔مُحققن ہُند خیال چھُ زِ یہ تمثیل
نظماوان عجیب موڑ دیُتمُت یہ زِ ولی اللہ مٔتۍ سٕنزِ مثنوی منزچھُ ٲخرس  پٮ۪ٹھ وَننہٕ آمُت زِییلہ ہی مال تلپاتالہٕ  منز نٲگۍ نٮ۪و اَڈٕ مٲر کرِٔتھ زمینس  پٮ۪ٹھ کھٲرِتھ ژھٕنۍ ،سۅنیہ أکۍ سودا  گارن،سوداگارن دوپُس شوٹھس سٍتۍ کر خاندر  مگر تمہ تھووُس اکھ ؤری معیاد ۔نٲگۍ  راے ووت تس ژھاران ژھاران تسٕندِس کُٹھِس  منز ۔ سودا گارن مور نٲگۍ راے ۔ ہی مال چھے  نِندرِ ؤتِتھ یہ حال وُچھِتھ باکہٕ  ژھٹان۔ بلہٕ پور واتنٲوِتھ چھُ نٲگۍ راے  زالنہٕ یوان ، ہی مال تہ چھے دُزٕوُنہ  ژینتایہ منز تراوان وۅٹھ۔اَمی ساتہٕ  چھے مدینہ # ¿  پاکہٕ  پٮ۪ٹھ
دٲنشور تہٕ انقلٲبۍ ایم۔ا ین ۔  راے ( ۱ ) ،  سٕنزِ
آسہ ہے تہٕ اور پییہ ہے ایم  ۔ این ۔ راے وٲتِتھ۔ نہرو جیس ٲسۍ یکدم  طوطہٕ کلٕنۍ ہٮ۪وان۔ تہٕ سُہ اوس رٲسہٕ  رٲسے کتھ ژٔٹِتھ دَگ تھاوٕنۍ ہیوان .... غلام  نبی
ناو منا بندر ناتھ راے ، تہٕ بییہ
اکھ راے چھے یہ تہ زِ دٮ۪و مور  زانہٕ
او غایب  کرب ، عاقب طرب ، روشن عرب، گُلشن عجم طٰہٰ  نشانِ مقصدش یٰسین خطابِ امجدش درشانِ  ابروے و قدش، نازِل شُدہ نون وقلم نوشِ  لبش، جوشِ دِلش، دوش نتش ، ہوشِ منش شورِ  زماں، سوزِجہاں ، طورِ عیان، نورِ قدم بالعلِ  لب، باماہ رخ، بانوٗر بَر، باموئے تر کانِ  نِگین، مہرِ مُبین، صُبح یقین، شام ہمم چشم  و قدو روئے و لبش ، نادیدہ رفت زلُطفِ آں نرگس  رخش ، سرو ارزوش، گُل در عرق مُل در سدم کٲشُر :- زٲویُل  کمر ، ٲویُل بدن ، شوقس چھُ پن ، ذوقس چمن یادُک  سنٮ۪ر ، رادُک تھزر فرشس چھُ کٕن ، عرشس  چھُ تھَم نورُک  بدن ، طورُک وطن ، سومبرِتھ سخن، امرٮ۪تھ  چھکن مِترس  چھُ سَتھ شِسترس چھُ لتَھ، خٲرس چھُ وَتھ  ،شرس چھُ سم غیرت  پنُن مٲرِتھ یِمہ، ژھٲرِتھ وتے، آرُت  ہٮ۪مہ چٲرِتھ  بُمہ، مٲرِتھ غمہ، لٲرِتھ یِمہ، دٲرتھ  ہلم روزُم  وَنے ، بوزم کنَے ، سۅکھ تے گِلے ، دۅکھ  تے وِلَے زَر  چھُم وۅندے تھر چھم کندے ، ورشن بٮ۪ہم،  درشُن دِتم ٭ فارسی :- دردِ  دِلش ،جامِ غمش، دارد نصیب از .... ۳ راح  و رجب ، عیش و طرب ، سازونوا ، نازو نعم در  پیشِ ابوابش بسے، ہست از گدا کمتر کسے خاقانِ  چین، سُلطان رے ، کسریٰ وکے، ضحاک وجم ہر  دوستدارانش رجب ، گردید فرض از فضلِ رب ذوق  لِقا ، دارالبقائ، قصرِ جنان، باغِ اِرَم اعدائے  دینش را بود، بے شک نصیب از .... ۴ روئے  سیاہ ، راے تباہ، حالِ بدو خالِ دِژم در  ہر دو عالم حاسدش ، و حاسِد یاران او خوارو  خجل ، زارو زبوں ، نحس و نجس ، بیس و بہم یارانِ  خاص مصطفی چار اند اربابِ صفا بے  گُفتگو ، بے شُبہ ریب ، بے شکِ وظن بے کیف  و کم ابنِ  قحافہ است عمرؓ ، عثمانؓ، عفوان علیؓ آنِ  وِلا، جانِ عُلا شانِ حیا کانِ حلم صدق  و صفا، عدل و وفا ، شرم و حیا ، جود و سخا ایں  چار ارکان جا بہ جا مستنضراست و معتنم اصحاب  و آل مصطفی ہستند جُملہ مجتبیٰ والا  نسب ، اعلیٰ حسب ، منیوشمم، نیکو شیم عربی :- یا  معشراخیر الرسل اطوار کم خیرالسبل مِنکم  لنا خیرالنزل انتم مصابیح الظلم العیش  حقا عیشکم انا فتحنا جیشکم الدین  و الدنیا لکم فاسنصرونا باالحشم انتم  معاریج اللقا فہا مدرایج البقائ اَل # ± غم  بہ
کٔرِتھ ہٮ۪کان یہ خیال تہٕ راے  چھِ
پہا اَننہٕ آمٕتۍ بلکہ چھِ ییمی  میٔژ منز وۅپدیامٕتۍ۔ "" ہی مال نٲگۍ راے ""  یودوَے
تہ بادشاہ بنان تہٕ صرف ترییہ ریتۍ ترکِ دُنیا کران۔ ہی  مال تہٕ نٲگۍ راے سُند رومان چھُ قریب  قریب پانژَو ساسو ؤرۍیو پٮ۪ٹھ ییتہ  چلہٕ وُن ۔مُحققن ہُند خیال چھُ زِ یہ تمثیل
نظماوان عجیب موڑ دیُتمُت یہ زِ ولی اللہ مٔتۍ سٕنزِ مثنوی منزچھُ ٲخرس  پٮ۪ٹھ وَننہٕ آمُت زِییلہ ہی مال تلپاتالہٕ  منز نٲگۍ نٮ۪و اَڈٕ مٲر کرِٔتھ زمینس  پٮ۪ٹھ کھٲرِتھ ژھٕنۍ ،سۅنیہ أکۍ سودا  گارن،سوداگارن دوپُس شوٹھس سٍتۍ کر خاندر  مگر تمہ تھووُس اکھ ؤری معیاد ۔نٲگۍ  راے ووت تس ژھاران ژھاران تسٕندِس کُٹھِس  منز ۔ سودا گارن مور نٲگۍ راے ۔ ہی مال چھے  نِندرِ ؤتِتھ یہ حال وُچھِتھ باکہٕ  ژھٹان۔ بلہٕ پور واتنٲوِتھ چھُ نٲگۍ راے  زالنہٕ یوان ، ہی مال تہ چھے دُزٕوُنہ  ژینتایہ منز تراوان وۅٹھ۔اَمی ساتہٕ  چھے مدینہ # ¿  پاکہٕ  پٮ۪ٹھ
 راے جدا گیہ
یاوٕنہ روٗٹُھے یاون راے
مےٚ سادس ٲس پانس راے ساتھا
مطلب غرض اوسُم یہ زِ بڈٮ۪ن لوٗکن ہٕندۍ پٲٹھۍ چھے اَسہ عامن خامن تہ جذبن ، گُمانن تہٕ خیالن ہشے ترایہ گرایہ آسان۔ ہرگاہ أسۍ تہ تِمن ہُند ناو ہٮ۪وان ہٮ۪وان پنٕنۍ مہن تراوو ، اَتھ گژھِ نہٕ "من ہستم" ونہٕ ونٕچ ، یتھ انگریزۍ پٲٹھۍ﴿name-dropping ﴾ونان چھِ، ہانژ لاگنہٕ یِنۍ۔ دپان مشہوٗر بنگٲلۍ دٲنشور تہٕ انقلٲبۍ ایم۔ا ین ۔ راے[1]، سٕنزِ دانٲیی تہٕ تیز فہمی ہٕنز ٲس ییژکرٮ۪کھ زِ ہرگاہے تسُند کو نژھ ہم عصر پنڈت جواہر لال نہرو کُنہ محفلہ منزگرٮ۪زان آسہ ہے تہٕ اور پییہ ہے ایم ۔ این ۔ راے وٲتِتھ۔ نہرو جیس ٲسۍ یکدم طوطہٕ کلٕنۍ ہٮ۪وان۔ تہٕ سُہ اوس رٲسہٕ رٲسے کتھ ژٔٹِتھ دَگ تھاوٕنۍ ہیوان.... غلام نبی آتش صٲبنہ زیرِ نظر کِتابہ ہنگہٕ طومار لاگنہٕ وِزِ چھے مےٚ شوٹھس تہ زَن یِژھٕے وَنن گٲمٕژ۔ مے کم سوادس چھے آتش صٲبَس سٍتۍ کٲشرِ تحقیق تہٕ تنقیدچہ براندٕ کنہ پٮ۪ٹھ کُنہ کُنہ لونچہ مِلہٕ وٕن ہش گژھان....یہ چھُ میون سورُے داش نداش مگر تسٕندِ باگہ بٔرتہ تہٕ بابرکت قلمُک بس اکھ لمبُکھ ۔ سُہ چھُ اَمہ علاوٕ اکھ تخلیق کار ، شٲعر ، ممتاز فوک لورِسٹ، کارِ وۅگُن محقق تہٕ تنقید نگار، کٲشرٮ۪ن درسی تہٕ نصٲبی کتابن ہٕنزِ تیٲری تہٕ ترتیب کاری ہُند مٲہر تہٕ شُرۍ ادبُک زبر تخلیق کار۔ پنہٕ نِس خاص مٲدانس منزچھُ وُنکٮ۪ن یکتا۔ کٲشرِس منز چھُ فوک لور ہوس شاندارمضمونس پروفیسر محی الدین حاجنی، سُدرشن کاشکٲری ، موتی لال ساقی، محمد سُبحان بھگت، ناجی منور تہٕ پروفیسر فاروق فیاض تہٕ ا پورٕ تہٕ بییہ کینژَو أدیبو ہلم بورمُت۔ مگر آتش صٲبُن یُتھ الاو چھُ زیادے پہن شولان۔ میانہ خیالہٕ چھُ اَتھ تسٕندِ ذٲتی کمالہٕ علاوٕ اکھ ڈیشہ وُن وجہ تہ۔ سُہ گوو یہ زِ سٲنِس شہرِ سرینگرس منزلسنہٕ بسنٕکۍ ٹنز آسنہٕ باوجود تروو نہٕ تمٔۍ پنُن سۅکھٕ شُہُل آدن گام۔ میٲنۍ کِنۍ چھُ سانہ فوک لورُک اصل پرستان سانٮ۪ن گامن ہُند رۅنہ منزلُے۔ گۅڈٕ چھے وۅنۍ سٲنۍ منز اَتھس سومب کٔشیر موٹرو ، بسو، ٹرکو تہٕ ٹرینو چِنۍ  پیالہٕ ژٔکِس منز موژرٲومٕژ۔ سۅ کۅس جاے شاے چھے یتھ نہٕ گاڑٮ۪و تہٕ بسو سرینگرس سٍتۍ ٹیب چھے دِژمٕژ۔ ساسہٕ بٔدۍ کٲشرۍ ، مرد ، زنانہٕ کیو شُرۍ چھِ دۅہس رزق گارنہٕ پتہٕ ژھمبرِ رلہٕ وُن بییہ پنُن گرٕ شہر یا گام واپس واتان۔ توے زَن چھے سٲرٕے کٔشیر اَکھ زیٹھِ زیوٗٹھ سرینگر بنیمٕژ۔ شہرٕچ بس چھے رحمان راہی سٕنزِ کتھِ گامہٕ چہ پژھِ شہرُک شک برابر بٮ۪بہ منز واتناوان[2] مگر تہ کٔرِتھ چھِ وُنہ گامن منز تِژھٕ وَن چھپہٕ موجود یِمن نہٕ شہرٕچ حٮ۪س آگہی سزیمٕژ تہٕ سنیمٕژ چھے۔ تَتہ چھُ وُنہ صُبحُک شبنم، وۅندن ہُند سریہہ تہٕ أچھن ہُند آب بوزنہٕ یوان تہٕ ڈیشمان ۔ غلام نبی آتش چھُ امے ناگہٕ سبزارُک اکھ حِصہٕ۔ سُہ ٲسۍ تن کالہٕ پگاہ شہرٕ کھسان وسان مگر تمٔۍ چھِ پننہ اندرونی تہٕ اصل  ارزٔژ ہٕنز سۅزہٲرۍ گامہٕ سٕے مَنزرٔژھرِتھ آسان تھؤمٕژ۔ بییہ چھُ مے شوٹھٕ سٕندۍ پٲٹھۍ تس پنُن گٲمیون وُنہ سٲمِتھ تہ شیرِتھ۔ یہ چُھ أزۍ کِس ہاے فاے ﴿ Hi Fi﴾ جہانِ خرابس منز تسٕندِ پاسہٕ آسنٕچ بٔڈ ضمانت۔ سُہ چھُ پٔزۍکِنۍ اکھ مردِ شریف تہٕ فردِ معتبر ، یِتھۍ ہوۍ آدم چھِ وۅنۍ زیادٕ خوابنٕے منز نظرِ گژھان۔ توے چھُم دِل یژھان زِ تس کر ہاشمس فقیرن یہ مصرعہٕ گُلہ میوٗٹھ:
عبادتس ، ریاضتس ،خدمتس ، مشٲہدس تہٕ نفس کُشی منزکمال پراونہٕ پتہٕ لوبُکھ حضرت علمدار صٲبس نِش عش مقام چہ گۅپھِ منزقیام کرنُک اجازت تہٕ تِہٕنز یہ قیام گاہ بنییہ ریشن ہٕنزبیاکھ بارٕ تربیت گاہ ۔ یہ گۅپھ چھے تھزرس بالہٕ کۅچھِ منز، یتھ دامٕنۍ دامٕنۍ لِدر دٔرۍیاو وُہرۍ ؤریس گرٮ۪زان چھُ تہٕ لامٕنۍ لامٕنۍ چھَس شاہ کۅل گرایہ ماران پکان۔ یتھ وُڈر پٮ۪ٹھ عش مقام آباد چھُ،لُکہٕ روایٔژ تہٕ زٲنہٕ نامہٕ مطٲبق چھُ اتھ عش وُڈر ناو تہٕ دپان اتہ چھُ کتھ تام زمانس منز شہر آباد اوسمُت، یُس کمٔۍ تام رازن یٔمِس عشوش[11] ونان ٲسۍ بسوومُت اوس۔ تہٕ گۅپھ تہ ٲس أمی کھنہٕ نٲومٕژ، مگر جغرافیٲیی نۅکتے نظرٕ کِنۍ چھُ باسان گۅپھ چھے قدرتُک شاہکار۔ وننہٕ چھُ یوان زِ اَتھ گۅپھِ منز اوس سٮ۪ٹھاہ قدیم زمانس منز خونخوار دٮ۪و، ییمۍ سٲرۍسٕے علاقس کٲتۍ نوم اوس کورمُت ۔پہلوانا ہ آو کتہ تاں پٮ۪ٹھٕ ییمس بُمہٕ سین ،ناو اوس تہٕ مورُن یہ دٮ۪و ۔ فوک لو ر تہ کوت کوت چھُ پِلو کرناوان تہٕ کمن زمانن ہٕنزلوٗنٹ رلاوان۔ پہلوانن مور دٮ۪و تہٕ پاپھ چھلنہٕ باپتھ کورُن سٲلی ﴿سالیہ﴾ نٲوۍ گامس منز"پاپہٕ ہرن" ناگس منز سران۔ اماپوز اکھ راے چھے یہ تہ زِ دٮ۪و مور زانہٕ شاہ صٲبن ، مگر بابا مصطفےٰ عش مقامی چھُ زانہٕ نامس منزلیکھان:
اعدائے دینش را بود، بے شک نصیب از....[19]                  روئے سیاہ ، راے تباہ، حالِ بدو خالِ دِژم
وننہٕ چھُ یوان زِ کانہہ سِری شٲعرٕے چھُ موضوعاتن تہٕ موادٕچ دِلچسپ تہٕ پٔز بلکہ  وَنو جنیون Genuineشعرٕ باوَتھ کٔرِتھ ہٮ۪کان یہ خیال تہٕ راے چھِ سانٮ۪و کٔہۍ یاہ صوفی شٲعرو صحی ثٲبت کٔرمٕژ۔ اَمِچ مثال چھِ وہاب کھار ، شمس فقیر تہٕ اسد پرے ہوٮ۪ن صوٗفی شٲعرن ہٕندۍ ؤنۍ مٕتۍ معراج نامہٕ۔ نی تون وہاب کھارُن معراج نامہٕ تہٕ اَتھ چھِ کُل بِل پانژٕ وَنزٕہے ﴿ 55﴾ شعر مگر یِمو شعرو چھُ اَکھ تھٔتھرل وۅسہٕ درۅسہٕ وول تہٕ وُپھل وال سری ماحول وۅتلوومُت ۔عاشقن چھُ معشوقس سال کورمُت ۔ فرشس تہٕ عرشس چھُ پٲراو سپدان ، رازن چھِ ٹھانہٕ ؤتھۍ گژھن وٲلۍ بے حد سِرسٲوۍشبانہٕ محفلہ منز چھِ عاشقس تہٕ معشوقس درمیان راز ونیا ز چہ کتھٕ سپدن واجنہ ، صوٗفی شٲعرن نِش چھُ ظُلمتٕے نوٗر۔ سیاہ تہٕ سیاہی چھِ صوٗفین ہٕندۍ زٕ اہم اصطلاح ، معراج شریف چھُ رٲژ منز سپدان۔ اماپوز یہ چھُ سیٲہی تہندِ خٲطرٕ یِم غٲفل محوِ خواب چھِ ۔یۅہے چھُ سُہ ویلہٕ ییلہ کایناتن ہٕندۍ زروزرات ،ارض و سماوات نوٗرٕ سٔرۍ سپدان چھِ۔ فرشس پٮ۪ٹھ تہ چھِ انبیائے کرامؑ استقبالہٕ خٲطرٕ پراران تہٕ فلکن پٮ۪ٹھ انبیائے کرام تہ تہٕ فرشتہٕ تہ، پانہٕ چھُ رب الجلیل انتظارس۔ نبی کریمو نیوٗ معراجِ شریف خٲطرٕ بہ جسد تشریف۔ اماپوز اَمیُک سِرساوٮ۪ر ، اَمیُک تقدیس ، نوزکی اَمہ کٮ۪ن واقعاتن ہُندظہور پذیر سپدُن چھُ تاقیامت عظیم ترین تہٕ لامثال سِرسٲوۍ واقعہ۔ معراجِ شریف ہوس نوزک تہٕ عقلہ ہٕندٮ۪و حدو گژھنہٕ گٔژِھتھ موضوعس تحت یِنہٕ وٲلۍ واقعات بیان کرنہٕ خٲطرٕ بلکہ  وَنو شٲعرانہٕ باؤژ کٲری خٲطرٕ چھَنہٕ مُروجہ اسطوٗرن تہٕ استعارن ہٕندِ ورتاوٕچ گنجٲیش آسان۔اوے چھِ صوٗفی شٲعر یِمن ہٕنز شعرٕ زبان،غٲر صوٗفی شٲعرن ہٕنز زبٲنۍنِش واریاہس حدس تام مختلف آسان چھے۔ سری تجربات زیادٕ رٕتۍ پٲٹھۍ بٲوِتھ ہٮ۪کان۔ یہ چھے بیاکھ کتَھ زِ یِمن لوٗکن نہٕ یِمن تجربن ہُند واوٕے زانہہ ڈولمُت آسہ تِمن چھِ یِتھۍ شعر محض پرژھٕ باسان تہٕ پلہ چھُکھ نہٕ کینہہ پٮ۪وان۔
ہی مال تہٕ نٲگۍ راے سُند رومان چھُ قریب قریب پانژَو ساسو ؤرۍیو پٮ۪ٹھ ییتہ چلہٕ وُن ۔مُحققن ہُند خیال چھُ زِ یہ تمثیل چھے کٔشیرِ اندر ناگن تہٕ آریاہن ہٕندِ ٹکراوٕچ یادگار اماپوز سانٮ۪و مثنوی نگارو چھُ اَتھ اساطیری لُکہٕ کتھِ نظماوان نظماوان عجیب موڑ دیُتمُت یہ زِ ولی اللہ مٔتۍ سٕنزِ مثنوی منزچھُ ٲخرس پٮ۪ٹھ وَننہٕ آمُت زِییلہ ہی مال تلپاتالہٕ منز نٲگۍ نٮ۪و اَڈٕ مٲر کرِٔتھ زمینس پٮ۪ٹھ کھٲرِتھ ژھٕنۍ ،سۅنیہ أکۍ سودا گارن،سوداگارن دوپُس شوٹھس سٍتۍ کر خاندر مگر تمہ تھووُس اکھ ؤری معیاد ۔نٲگۍ راے ووت تس ژھاران ژھاران تسٕندِس کُٹھِس منز ۔ سودا گارن مور نٲگۍ راے ۔ ہی مال چھے نِندرِ ؤتِتھ یہ حال وُچھِتھ باکہٕ ژھٹان۔ بلہٕ پور واتنٲوِتھ چھُ نٲگۍ راے زالنہٕ یوان ، ہی مال تہ چھے دُزٕوُنہ ژینتایہ منز تراوان وۅٹھ۔اَمی ساتہٕ چھے مدینۂ پاکہٕ پٮ۪ٹھ یوان فقیرن ہٕنز اکھ جماعت ۔تِمو تُل شور زِیہ مسلمان کیازِزولُکھ۔ ٲخرس سپٕدۍ زٕ ناگ پٲدٕ، یِم دۅہس ناگ تہٕ راتس زٕقبرٕ آسان چھے ۔تنہٕ پٮ۪ٹھ چھِ ونان زِنٲگۍ راین ٲسۍ ٲکھۍتھٕے کُفرٕکۍ جامہٕ پٲرۍمٕتۍ ،اصل ی اوس سُہ مسلمان
کٲشرِ زنانہٕ چھے پنہٕ نِس یاوَن رایس ناد لایان لایان، گراوٕ گُذراوان گُذراوان پنُن سورُے وۅندٕ باوان، تسُند یہ یاون راے چھُنہٕ کانہہ ما فوق الفطرت معشوق یا اساطیری کردار۔یہ چھُ نٔنۍ پٲٹھۍ تسُند مرد ، یُس أمۍ سُند مٔژھۍ جار مٔشرٲوِتھ مالَے مٔشرِتھ تہ گومُت چُھس !
الہٕ پلہٕ شے نٔوشتہٕ چھِ محض أکِس یا دۅن دۅن صفن پٮ۪ٹھ، اماپوز اُہند اختصار چھُ کٔہۍ یاہ زیٹھم زیٹھٮ۪ن مقالن پٮ۪ٹھ واریاہ گوب ۔یِمن منز چھ کٲشرِ تمدنکہ حوالہٕ تِتھۍ انکشاف یِم محققن تہٕ تمدن شِناسن ہٕندِ باپتھ نوٮ۪ن مٔنزِلن تام پٔدۍ وتن ہٕنزکٲم دِن۔ کِتابہ منز چھِ یِتھۍ واریاہ انکشاف بحث طلب ، اماپوز کتاب شایع سپدنہٕ پٮ۪ٹھٕ گٔیہ وۅنۍ ٲٹھ رٮ۪تھ ،کمٔۍ تُل کُنہ بحثس دَس یا کمٔۍ کور کُنہ انکشافس واد، کمٔۍ کور اختلافِ راے! نومن بیانن تہٕ انکشافن متعلق چھنا ہ راے باونٕچ یا صحت مند بحث کرنٕچ گنجٲیش۔
محمد یوسف ٹینگ چھِ کلچرکٮ۪ن رنگا رنگ انہارن و ون ،ژھٲنڈ ، چھٲنۍ تہٕ زول دِنہٕ باپتھ باقٕے قابلِ بروسہٕ تحقیقی ؤسیلو علاوٕ زبان اکھ موٗلی ماخذ مانان ۔ اوے تہٕ چھِ تِم لفظن ،محاورن ، دٔپۍ تٮ۪ن تہٕ لُکہٕ و وتِر علاوٕ تحریری ادبس سٔنِتھ سٔزِتھ تمدنس تہٕ اَمہ کٮ۪ن وِہٮ۪ن ژھونڈ ژھٲر دِوان روزان۔ تہندۍ کِنۍ چھِ پرٲنۍ لفٕظ تہٕ محاورٕ لِسٲنی فوسِل تہٕ ورتاوس منز یِنہٕ وٲلۍ بدس لفٕظ کلچرٕکۍ زِندٕ نُمایندٕ ۔باضے چھُ مختلف قومن درمیان تمُدنی رِشتن ہُند و ون زبانن ہٕندِ مطالعہٕ سٍتۍ مُمکن تہ سپدان تہٕ سہل تہ۔ اَوے چھُ فٲضِل مقالہٕ نگارن" لفظہٕ راش تہٕ وٲنجہ گاش" عنوانس تحت لفظن وَچھ پھُشِتھ تہٕ وٹھ کٲسِتھ دِلچسپ زان آیٔژ تھاوٕنُک اکھ سِلسلہٕ شروع کورمُت تہٕ از تام چھَن ہتھ پیٹھی لفظن ہٕنز وضاحت کٔرِتھ تِمن اندر گُپِتھ تمدنی ژھاین گراین ہٕنز زان تہ دِژمٕژ۔ زیرِ نظر کِتابہ منز چھِ 76 تھن صفن پٮ۪ٹھ ژتجہن لفظن ہٕنز وضاحت درٕج، یۅسہٕ بجائے خود اکھ کارنامہٕ چھے۔ پزر چھُ یہ زِ یژھو کامٮ۪و خٲطرٕ گژھن عٲلمن ہٕنزٕ کمیٹیہ آسنہ، یُتھ اجتماعی طور سٔرِتھ سوٗنچِتھ کٲم سپدِ۔ ٹینگ صٲبٕنۍ یہ کٲم چھے اکہ وسیع تہٕ نَوِ انہارچہ تمدُنی لۅغژٕ سٲزی ہٕنزِ عمارٕژ باپتھ یہ دٔپۍ زِ تہ کٕنٕچ ہش کو شش ، یتھ پٮ۪ٹھ کُنہ زمانہٕ شاندار لٕر تعمیر سپدِ۔ تہُند عٔلِم،مطالعہٕ تہٕ مشٲہدٕ چھُ وسیع تہٕ سرون ، اماپوز تہ ٲسِتھ تہ چھُنہٕ ضروری  زِ تِمن کیا ہٮ۪کہ نہٕ وشفہٕ گٔژِھتھ یا تہٕنز پرٮ۪تھ کانہہ وضاحت تہٕ راے کیا چھے حتمی۔ اَتھ سَنُن چھے عٲلمن تہٕ محققن ہٕنز کٲم فرہنگِ" زُفان گویا وجہاں پویاں"چھے اُتر پردیش کہ جونا پور قصبٕکۍ أکۍ شخصن ییمِس بدربن ناو چھُ ، از برونہہ637ؤری تالیف کٔرمٕژ۔ ٹینگ صٲبن چھُ زٕتووُہن صفن پٮ۪ٹھ پھٔہلِتھ فرہنگ زُفان گویا ‘ أکِس کٲشِرۍ سٕنزِ نظرِ منز"عنوانس تحت اَمہ ڈکشنری ہٕندٮ۪ن لفظن و ون دِوان تِتھۍ واریاہ لفظ وَنہ کٔڈۍمٕتۍ،یِمن متعلق لیوکھمُت چھُکھ زِ" یِم لفظ چھِ واریاہن صوٗرتن منز کٲشرِس اظہارس تیوٗت سُمِس سوم سپٕدمٕتۍ زِ از چھِ ماز تہٕ نَم ہوۍ اکھ أکِس سٍتۍ وٲٹِتھ تہٕ وابستہٕ۔ یِمن لفظن چھُ کٲشُر رۅخ مۅکھ تہٕ انہار﴿ ص 88،90﴾۔یِتھے پٲٹھۍ چھُ کٲشرِ کتابہ منز"دراوڈ تہٕ کٲشُر" سِلسِلُک ژوٗرِم مقالہٕ درٕج ۔ یِمن سارِنٕے موضوعن متعلق چھے مزید کٲم کرنٕچ تہٕ بیانن تہٕ انکشافن دَل چھَل دِنٕچ ضروٗرتھ ، یُتھ نوٮ۪ن سرحدن تاں نظر تہٕ پِلن واتہ ۔"کٲشِرۍ لُکہٕ بٲتھ تہٕ آنند کمار سوامی" مقالس منز چھُ کٲشرِ لُکہٕ شٲعری ہٕندٮ۪ن تحقیق کارن ہٕندِ باپتھ اکھ معنہ سوو نیب ۔ آنند کمار سوامی اوس 1877ءمنز لنکایہ منز زامُت۔ سُہ اوس ہندوستٲنۍ عٔلمن تہٕ فنن ہُند نقاد۔ امریکہ ہس منز اوس 8ستمبر 1947ءتام بوسٹن میوٗزیمُک Curator۔ 1911ءمنز آو سُہ انگریز آشینۍ ، یٔمِس ہندوستٲنۍ ناو رتن دیوی اوس ،ہٮ۪تھ کٔشیرِ ۔ یٔتہ کٔرِکھ لُکہٕ بٲتھ جمع۔ 1913ءمنز آیہ یِم بٲتھ شایع کرنہٕ۔ اَتھ سۅمبرنہ چھُ ناوThirty songs from Punjab and Kahsmir by Cummaraswami۔
" امین کٲمل چھُ کُنہ تہ اختلافہٕ ر وس نَوِ غزلُک پیغمبر۔ نوو امین کٲمل آو 1915 ءمنز "لوٕ تہٕ پروٕ " شعرٕ سومبرن ہٮ۪تھ۔ کٲملٕنہ غزلٕکۍ مقبول گژھٕ نٕکۍ چھِ خاص کٔرِتھ زٕ اہم وجہ، اکھ یہ زِ تمٔۍ کورکٲشُر غزل روٲیتی زبٲنۍ نِش آزاد، د ویم یہ زِ تمٔۍ کرِ نوِ بحرٕ استعمال۔ کٲمل چھُ لفظن ہٕندۍ سٲری معنے نظرِ تل تھٲوِتھ زبان غٲر روٲیتی طریقہٕ ورتاوان۔ زبٲنۍ ہٕندٮ۪ن سارِنٕے اصوٗلن تہٕ قٲیدن ہُند احترام کٔرِتھ چھُ کٲمل لفظن تخلیقی اندازٕ ورتاوان۔زنتہٕ تٔمِس لفظس لفظس پٮ۪ٹھ اختیار چھُ۔ ییمہ آیہ خۅش کرٮ۪س تمہ آیہ ورتاوٮ۪کھ۔ پرٲنۍ، نٔوۍ تہٕ بنٲومٕتۍ لفظ چھِ خاص ورتاوٕ سٍتۍ اکھ منفرد لہجہ بارسس انان، یتھ أسۍ وثوٗقہٕ سان کٲملن لہجہ ؤنِتھ ہٮ۪کو۔ طنزٕ چھُ کٲملنس غزلس منز حقیقتھ وُچھنُک تہٕ ژینہٕ نُک سٮ۪ٹھٕ ہے کامیاب ذٔرۍیہ۔﴿ کٲشرِ ادبُک توٲریخ ، چھاپ 1978ء۔ص 196﴾۔فٲضِل تنقیدنگارن ہٕنز اَمہ رایہ پتہٕ برابر26  ؤری گٔژھتھ تہ چھے تہنزٕ یہ راے قٲیِم۔ پروفیسر شوق صٲب چھِ ونان۔ "غزل چھُ کٲملس نِش اکھ تجربہٕ گاہ۔سُہ چھُ پننہ مرضیہ اَتھٕ نوٮ۪ن سرحدن ہٕنز تریش چاوناوان۔روایتی لفظتہٕ بجایہ ورتاوٕچہ زبانہ ہُند وۅپزاو ، روایتی سنجیدگی بجایہ گُفتارُک بے پھروک لہجہ، قٲفین ہُند نوٮ۪ر ، نوِ بحرٕ،نٔوۍ زُحاف تہٕ لُکہٕ شٲعری ہٕنزن مٔشراونہٕ آمژن لَیَن ہٕنز بازیٲبی چھے کٲملٕنٮ۪ن غزلن پرانہ کیو نوِ شٲعریہ نِشہ اکھ منفرد تہٕ بدوٗن رنگ دِوان"﴿انہار غزلُک فن ،ص 161﴾
کٲملن لہجہ کٲشِرس بدلوو                                                         راے ظٲہر کران چھِ کم تامَتھ
کٲشرِ زبٲنۍ ہٕندِس ممتاز شٲعر، نقاد تہٕ گیان پیٹھ ایوارڈ یافتہٕ ادیب پروفیسر رحمان رٲہی صٲبٕنۍ راے چھے۔
