 یُس رُکاوُن لایَق آسہِ:رِشوَت ہِوۍ رُکاوٕنۍ لایَق کار گَژھن رُکاونہٕ یِنۍ
 خیال،فٲصلہٕ وغٲرٕ خٲطرٕ کیٚنٛہس وَقتَس تام رُکاوُن یا رُکاونہٕ آمُت:عدالتہِ کوٚر پَڑاہ مسلہٕ جَلدی نِپٹاونُک فٲصلہٕ
ماجہٕ رُکو شُر تاپَس نیرنہٕ نِش
راموٗوَن روٚٹ ییٚتیٖم خانہٕ منٛزٕ اَکھ ناوٕ روٚس بَچہٕ منٛگتہٕ 
رامن روٚٹ میٚے ہوٚژ
 سُہ یُس باقیَن ہِنٛدۍ چاروٲے ژوٗرِ نِوان چُھ:گامہِ والیو روٚٹ چاروٲے ژوٗر تہٕ لویہَس واریاہ
تیٖر اَنٛدازن تُج کمان اَتھَس منٛزشِکٲرۍ روٚٹ کَمانہِ سۭتۍ نِشانہٕ تہٕ ژُھنُن سٕہہ مٲرِتھ
 کٲنٛسہِ یا لُکَن ہٕنٛدٮ۪ن نَظرَن نِش بٔچِِِتھ کانٛہہ چیٖر ژوٗرِ نِنہٕ وول:لُکَو روٚٹ مٲلَس مَنٛز اَکھ دونٛکھٕ باز نَفَر
تٔمۍ روٚٹ نِشانہٕ تہٕ دَبووُن ٹرِگر
ماجہِ روٚٹ وَدٕ وُن بَچہٕ سیٖنَس سۭتۍ
کٔشیٖرِ منٛزچُھ دَہشت گَردَن ہِنٛزِ لَڑایہِ مُتعلِق فوج خبَردارآمُت کَرنہٕخبردار چوٗکۍ دَرَن روٚٹ ژوٗر
تٔمۍ روٚٹ خوٗن پَنٛنِس بٲیِس نِش
آدیٖواسیو روٚٹ اَکھ بَدذات مُلٲزِم یہِ دُیتہَس واریاہ مار
أکۍ نَوجوانن روٚٹ دور تُلِتھ  ژوٗر
تٔٔمۍ روٚٹ صدٕر سٕنٛدیو اَتھو أنعام
أکۍ  مَںٛز وٲنسۍ اِنسانَن روٚٹ اکھ ژَلہٕ وُن ژوٗر
بیٛارِ روٚٹ کۄکُر پَنٛجَن تَل
گامکیو روٚٹ ژوٗر ژوٗر کَران
چالان ہٲوِتھ روٚٹ تیٚمۍ پارسَل
سِپاہَن روٚٹ ژوٗر بَنٛدسَپاہَن روٚٹ ژوٗر زٔنٛجیٖرو سۭتۍ بَنٛد
 تَھپھ دِنٕچ عَمَل:سٕہَن روٚٹ اَکے جیٚپہِ منٛز چِھرٕ پَنٛجَن تَل
چوٗکۍ دَرَن روٚٹ تیٚمہِ وِزِ ژوٗر ییٚلہِ سُہ ژوٗر اوس کَران
 دُنیٲوی لۄہلونٛگرٕچ ماے:دُنیٲوی ژَھلہٕ نِش بَچنہٕ خٲطرٕ روٚٹ تیٚمۍ جَوٲنی منٛزٕے سٔنٛیاس
گانٛٹھہٕ روٚٹ کۄکَر پوٗت
بیٛارِ روٚٹ دور تُلِتھ گَگُر
میجر رنویٖرَس آو مَرنہٕ پَتہٕ پَرَم ویٖر چَکرٕ سۭتۍ نَوازنہٕ یُس تٔمۍ سٕنٛز مۄنٛڈِ روٚٹ مۄنٛڈ ٲسِتھ چھےٚ تٔمِس واریاہ ہٮ۪مَت
ترٛیمہِ پۄہرٕ پٮ۪ٹھہٕ پٮ۪نہٕ وول شُر روٚٹ اَکھ نَوجوانَن
 داو زیٖنِتھ ژَلَن وول زٲرۍ:زٲریو روٚٹ زارٕ ژوٗر تہٕ دیُت ہَس مار
پُلیٖسَن روٚٹ اَکھ شراب بَناوَن وول
دۄہ دِشچہٕ زِنٛدَگی منٛز چُھ دھٲتی عٔلمُک واریاہ اَتھہٕ روٚٹ
 بَگوانَن بیترِ پرٛساد کِس صورتہِ منٛز کھلَن واجین اَکھ موٹ مٔدٕر ژوٚٹ:بَگوان سٕنٛز کَتھا  سَپدَنہِ پَتہٕ آو روٚٹ بٲگراونہٕ
پُلسہٕ وۭٲلۍ روٚٹ دوٗرِتھ اَکھ ژوٗر
اٮ۪گزامنَرَن روٚٹ نَفَل کَرَن وولتٔمۍ رٔٹۍ میٛٲنۍ ژوٗر
دۄیوو ؤریو پٮ۪ٹھٕ فیٛل گَژَھن وول بوٚڑ بوے روٚٹ تٔمۍ سٕنٛزِ لۄکچہِ بیٚنہِ
اَسہِ روٚٹ توٚت گَژھنہٕ آٹوٗ ۔  مُمبَے گَژھنہٕ خٲطرٕ رٔٹ اَسہِ دَہہِ بَجہِ ہٕنٛز ٹرین
اَسہِ روٚٹ کھٮ۪نہٕٕ خٲطرٕگۄڈٕ پَنٛژَہَن پَنٛژہَن رۄپِیَن ہُنٛد ٹوکُن
 سُہ یُس جَنٛگلی جانوَرن ہُنٛد شِکار آسہِ کَران:سپہٲو روٚٹ شِکار کَرَن وول  نَفَر تہٕ  کوٚرُکھ  حَوالاتَس منٛز بَنٛد
پُلیٖسَن روٚٹ اَکھ سُہ نفر یُس امیٖر زنانَن  بٕلیک میل کٔرِتھکٲفی رقم لوٗٹان اوس
سۄٲمی جی یَس بےٚعزتی کَرن وول نفر روٚٹ لُکو تہٕ لویہوس واریاہ
مَلیشیاہٕکۍ پُلیٖسَن روٚٹ اَکھ سٕمَگلَرَن ہُنٛد گرٛوہ
بازَن روٚٹ گَگُر
ۂتھیارو سۭتۍ بٔرِتھ نامعلوٗم نَفر روٚٹ پُلسَن
مَنوہَر نہِ نِشاندِہی کَرنہٕ پَتہٕ روٚٹ پُلسَن ژوٗر
 رٲچھ دَر ، پُلیس بیترِ کہِ ذٔریعہ حٮ۪فاظت خٲطرٕ  راتَس کَرنہٕ یِنہٕ وول گَشت:راتُک گَشتہٕ کَرنہٕ وِزِ روٚٹ پُلیس وٲلۍ ژوٗر
سِپہَن روٚٹ ژَلوُن ژوٗر
 بٕلیٛک میل کَرنٕچ عَمَل:پُلسَن روٚٹ اَکھ بٕلیٛک میلِنٛگ کَرَن وول نفر
سٲزی یا پیکر ترٲشی۔ اکس اکس شعرس منز لفظ سوٚمۍ تہٕ کنہ جایہ نہٕ زٮ۪وِ روٚٹ
سٲزی یا پیکر ترٲشی۔ اکس اکس شعرس منز لفظ سوٚمۍ تہٕ کنہ جایہ نہٕ زٮ۪وِ روٚٹ
دِگرن روٚٹ مندنیُک انہار
قلم تُجوم تہٕ کتھہِ گو روٚٹ
 میٚہ چھُ یقیٖن زِہ ازکٔرِیو تہُی پنُن بحث ختم ۔
رات چھُوٕ ہ تۄہہ سارِہ نٕے شٲہدن مُتلِق بحث ختم کوٚر مُت۔
 زن تہٕ نمٮاز پَران رکوٗعس ووٚتھ! پَنُن بحث از ختم کرٕہ نکُ یقیٖن دِنہٕ بغٲر یانَہ مۄکلاونس پٮ۪ٹھ مازرَتھ پیش کرٕہ نہٕ روٚستُے لوگ أ مۍ شروع کرُن ۔ 
 ‘‘ اَوہ!غَنۍ ڈارا۔ میٖعاد آی ختم گژِھ، ژیٚہ کوٗہ چُھے باپٲرۍ۔
 یہِ تقریٖب ختم گٔژِ ھتھ چھٚیہ دۄشوٕنۍ درٮ۪ن ہِٕنزٕ زنانہٕ پانہٕ وٲنۍ رٔلتھ میٖلِتھ اسٮ۪ند زٲلۍ زٲلۍ،  مٮ۪وم تہٕ پونسہٕ چھیٚکۍ چھیٚکۍ مٕژرنہٕ یِوان۔
واریاہ غورو فِکِر پَتہٕ ژھٲنٛڑ اَسہِ پریشٲنی ختم کرنٕچ وَتھ
پرٛٲنِس وقتس منٛز ٲسۍ گامن ہٕنٛدۍ گامن توووٗنہٕ سۭتۍ ختم گژھان
خراب وَقتُک ختم گَژُھن چُھ اَٹَل
بٕجرَس منٛز چُھ طاقَت ختم گَژھان
گریلو کارخانہٕ ہیٚتِنۍ وارٕ وارٕ ختم گَژھٕنۍ
انٛگریزۍ پَرناوَن وٲلۍ وۄستادَن ووٚن سبق ختم گژھتٕے  سارِنٕے  شُرٮ۪ن لفظِ راشہٕ بَناونہٕ خٲطرٕ
مَدرَسٕچ ٹٔرٕم چھِ ختم گژَھن واجٕںۍ
اَز چُھ سٲنِس سماجس منٛز داجُک ریواج ختم گوٚمُت
راجا رام موہَن رایَن کوٚر سٔتی ہُنٛد رٮ۪واج ختم
یَتھ کۄلِ ہٕنٛدِس بٔٹھِس پٮ۪ٹھ واقع بٔستی چھِ  واریاہ ختم گٔمٕژ
سماجَس پٔھہلیمٕژ رشوت خوری چھِ ختم کَرٕنۍ ضروٗری
ترٛیشہِ ہَتہِ زمیٖنٕچ ترٛیش چَھنہٕ روٗدٕ پھیریو سۭتۍ ختم گَژھن واجیٚنۍ
نار ہٮ۪نہٕ سۭتۍ گٔیہِ بنٛکٕکۍ سٲری رِکاڑ ختم
 مانٛنہٕ چُھ یِوان زِ کُندُک مال چُھنہٕ زانٛہہ ختم گژھان
سماجس منٛز ازکل چہِ بُرٕ ریواج گژھن موٗلہٕ مۄنجہِ ختم کرنہٕ یِنۍ
ٲخٕر کَر گَژھِ یِمن کرٛیٚہنین زَمہِ والٮ۪ن پٮ۪ٹھ ظُلم ختم
 اَکھ قٔدیم دٔریاو یۄس وَنہِ ختم چھےٚ گٔمٔژ:درشِدوتی سُنٛد ذِکِر چُھ رِگویدَس منٛز میٛلان
 یُس ختم یا مُلہِ مۄنٛجے کَڑنَس لایق آسہِ:زَمیٖن دار چھِ کھہَس منٛز خَتم گَژھنَس لایق کُلٮ۪ن کَڑان
چھُ کورمُت ناخدایو چھُ  یتھ قٕصس سٮ۪ٹھاہ بس قولِ جامی پتو  گو ختم بر محمودگامی تٔمِس  پتہٕ ہاوِ کانہہ نورُک خیٲلی تمس  کِژ
یہ سفر تتھ منزلس پٮ۪ٹھ ختم گژھان  ییتہ
چھُ ییتہ شک ختم چھُ گژھان ، سیف  الملوک
پنُن کارنامہٕ اُردونثرسٕے منز تحریر  ، اَتھ ہٮ۪کن کینہہ معقول وجہ ٲسِتھ مثالے  کٲشرِرسم الخطٕچ ناہموٲری ،یۅسہٕ وۅنۍ  ختم سپدیمٕژ چھے، کٲشرس منز نثر نویسی  ہٕنز روایت نہٕ آسٕنۍ ،اُردواکھ
شعر پیش کٔرِتھ  ییلہ  کھسہ نوِ سمسارُک رَو گۅڈٕ پییہ چانے  ڈبہ پرتو ختم  گژھِ چنگیز خٲنی شوروشر  روزِ قٲیم تا ابد  شیرازٕ
پٮ۪ٹھے پزرک درپن بننہٕ بجایہ ذٲتی تۯاین گۯاین ہُند ٲنہٕ بناونہٕ آمُت  تہٕ لیکھن وول چھُ قلم طبقٲتی تہٕ ذٲتی  تعصباتن ہٕندِس مِلہ ہوکس منز وزنٲوِتھ  لیکھان۔ یہ نظر بندی ختم کرنٕچ ضرورتھ  چھے امہ باپتھ زِ اصل پزر ، ہرگاہے  توٲریخس
پٮ۪ٹھے پزرک درپن بننہٕ بجایہ ذٲتی تۯاین گۯاین ہُند ٲنہٕ بناونہٕ آمُت  تہٕ لیکھن وول چھُ قلم طبقٲتی تہٕ ذٲتی  تعصباتن ہٕندِس مِلہ ہوکس منز وزنٲوِتھ  لیکھان۔ یہ نظر بندی ختم کرنٕچ ضرورتھ  چھے امہ باپتھ زِ اصل پزر ، ہرگاہے  توٲریخس
یہ سفر تتھ منزلس پٮ۪ٹھ ختم گژھان  ییتہ
چھُ ییتہ شک ختم چھُ گژھان ، سیف  الملوک
پٮ۪ٹھے پزرک درپن بننہٕ بجایہ ذٲتی تۯاین گۯاین ہُند ٲنہٕ بناونہٕ آمُت  تہٕ لیکھن وول چھُ قلم طبقٲتی تہٕ ذٲتی  تعصباتن ہٕندِس مِلہ ہوکس منز وزنٲوِتھ  لیکھان۔ یہ نظر بندی ختم کرنٕچ ضرورتھ  چھے امہ باپتھ زِ اصل پزر ، ہرگاہے  توٲریخس
یہ سفر تتھ منزلس پٮ۪ٹھ ختم گژھان  ییتہ
چھُ ییتہ شک ختم چھُ گژھان ، سیف  الملوک
آتش صٲبن چھے یَتھ کتابہ منز واریاہن تِمن نیاین دوٗر بین لٲجمٕژ یِم کٔشیرِ ہٕندِس مالا مال تٲریخس منزوُنہ اصل  آگہی ہٕنز صداقت چھِ ژھاران۔ گۅڈٕ چھُ علم توٲریخ آدنہٕ پٮ۪ٹھے پزرک درپن بننہٕ بجایہ ذٲتی تۯاین گۯاین ہُند ٲنہٕ بناونہٕ آمُت تہٕ لیکھن وول چھُ قلم طبقٲتی تہٕ ذٲتی تعصباتن ہٕندِس مِلہ ہوکس منز وزنٲوِتھ لیکھان۔ یہ نظر بندی ختم کرنٕچ ضرورتھ چھے امہ باپتھ زِ اصل  پزر ، ہرگاہے توٲریخس منز اَمہ ناوٕچ کانہہ نۅدرتھ آسان تہ چھے[4]، تہٕ توٲریخ گژھِ نہ چھۅر چھۅر کران روزُن۔ آتش صٲب چھُ پنُن قلم زَن شوٗژ لیدرٕ وانہ سٍتۍ چھٔلِتھ لیکھان تہٕ توے چھے تمٔۍ سٕنز اکثر رایہ اعتبارس نکھٕ نکھٕ آسان۔ نُندٕؒ  ریوش تہٕ بڈشاہ سٕندِس نظریٲتی ٹکراوس چھُ تمٔۍ نٔو تُلٲنی کٔرِتھ اکھ نوو نظرِ کون عطا کورمُت ۔ آتش صٲبن چھُ زٲنہٕ شاہ صٲبنہ لداخ جلاوطنی ہٕنز پُشنے کٔرِتھ اَتھ بییہ ہن درٮ۪ر کورمُت ۔ اَتھ واد کرن وٲلۍ چھ سوال کران زِ تیلہ کیازِ کرہے پانہٕ بڈشاہ علمدارِؒ  کشمیر سٕندِس جنازس منز شمولیت ۔ اتھ چھُ جواب زِعلمدارسؒ ٲس ییژ عوٲمی مقبولیت تہٕ یژھ پژھ زِ بڈشاہس آسہ پننہ سیاست گٔری کنس تل و ونمُت زِ یِتھِس اہم موقس پٮ۪ٹھ الگ روزنہٕ سٍتۍ اَنہ ِ سُہ پننہ بڈشٲہی کوس۔ مقابلہٕ کرنُک چھُنہٕ منشا مگر أکِس ہمکال توٲریخی واقعہٕ ہس کُن اشارٕکرنہٕ سٍتۍ ماگژھِ کتھِ ہٕنز کۅتھ واضح ۔ پرانہ سرحدی صوبُک خان عبدالغفار خان روٗد وُمبرِ وُمبران پاکستٲنی سلطنتس سٍتۍ پنجہ آزمائی کران تہٕ شُراہ سداہ ؤری گُذرٲوِن تِہندٮ۪ن جیل خانن منز۔ خاص طور اوس سُہ پٲکستانہٕ کِس فوجی حکمران جنرل ضیاالحقس دۅن أچھن کھران۔ مگر ییلہ سُہ تسٕندِسٕے راجس منز رحمتِ حق گوو، ہندوستانہٕ پٮ۪ٹھٕ گوو وزیرِ اعظم راجیو گاندھی پوشہ ہلم ہٮ۪تھ تہٕ پشاورس منز اوس جنرل ضیاالحق گۅڈنچہ صفہ منز جنازس منز شٲمِل۔
"بظٲہر چھُ سیف الملوٗکن سفر بکاولی ہش نازنین سۅندرِ ہندِ باپتھ مگر استعیارٲتی مانِین منزچھُ یہ سفر تتھ منزلس پٮ۪ٹھ ختم گژھان ییتہ دوٗیی ہٕندۍ پردٕدٔزِتھ چھِ پٮ۪وان، سُہ منزل یُس ژھارنٕکہ تہٕ لبنکہٕ حدٕ نٮ۪بر چھُ ییتہ شک ختم چھُ گژھان ، سیف الملوک سُند سفر چھُ ازٲنی ہٕندِ مقامہٕ پٮ۪ٹھ شروع گژھان ، محض چھے تس ژھارنٕچ طلب ، تسُند سفر چھُ پوشہ باپتھ بکاولی ہٕندِ باپتھ تہٕ سنگلدیپ ہوس کڈُرس علاقس کُن طِسلماتو منزی سفر۔ سنگلدیپُک سفر چھُ ژکہ شکک ، ژھارٕنک، لبہٕ نُک تہ رازُک سفر۔" ﴿گلشن مجید ، نقدِ شعر﴾
سوانح ،تذکِرٕ تہٕ ادبی توٲریخ نویسی ہٕنزٲس نہٕ آزادس برونہہ کنہ کانہہ باضٲبطہٕ روایت ،توے پیوو تس روایت سازتہ بنُن،وَتھ تہ تہٕ وَتہٕ گتھ تہ۔سُہ ییلہ اُردو ، فارسی تہٕ عربی ادبکٮ۪ن خزانن دوٗنژھ دِتھ اَمہ کہ ہر تَر سٍتۍ ہلم بران اوس ، تمٔۍ کور حضرت مولانا شبلی ؒنعمانی سٕنزِ "شعر العجم" حضرت مولانا الطاف حسین حالیؒ سٕنزِ" مقدمہ ، شعرو شاعری" تہٕ رام بابو سکسینہ سٕنزِ "تاریخِ ادب اُردو" ہُک دِل دِتھ تہٕ دَل دِتھ مُطالعہٕ۔ کٲشرِ زبٲنۍ تہٕ شٲعری ہُند توٲریخ لٮ۪کھنہٕ خٲطرٕ پوک سُہ أہندنٕے پٔدۍ آکھن پٮ۪ٹھ۔ تمٔۍ کور پنُن کارنامہٕ اُردونثرسٕے منز تحریر ، اَتھ ہٮ۪کن کینہہ معقول وجہ ٲسِتھ مثالے کٲشرِرسم الخطٕچ ناہموٲری ،یۅسہٕ وۅنۍ ختم سپدیمٕژ چھے، کٲشرس منز نثر نویسی ہٕنز روایت نہٕ آسٕنۍ[10]،اُردواکھ اہم رابطٕچ زبان آسٕنۍ تہٕ ساروٕے کھۅتہٕ آزادٕنۍ یہ خٲہش زِ کٲشرۍ تہ گٔژھۍ کٲشرِ زبٲنۍ تہٕ اَمہ چہ شٲعری ہُند بجر وچھِن تہٕ محسوس کرٕنۍ۔ وَننہٕ چھُ یوان زِ کشمیری زبان اور شاعری چھے پروفیسر براون سٕنزِ " تاریخ ادبیات ایران" حضرت شبلی ؒ سٕنزِ شعرالعجم تہٕ حضرت مولانا حالی سٕنزِ "مقدمہ ، شعرو شاعری " ہٕنز مترادف ، اماپوز محمد یوسف ٹینگ سُند خیال چھُ زِ ....
ییلہ کھسہ نوِ سمسارُک رَو گۅڈٕ پییہ چانے ڈبہ پرتو                          ختم گژھِ چنگیز خٲنی شوروشر روزِ قٲیم تا ابد شیرازٕ میون
چھُ یتھ قٕصس سٮ۪ٹھاہ بس قولِ جامی                              پتو گو ختم بر محمودگامی
