تِمَن پَزِ مَلال دٲری مِٹاوٕنۍ
رازٕ سٕٕنٛدۍ فوجَن کوٚر گامُک گام تَباہ
ماسٹر جی چُھ بوڈَس پٮ۪ٹھ لٮ۪کِھتھ لَفٕظ ڈَسٹر سۭتۍ نٔہناوان
عالم گیٖر جَنٛگَس منٛز گٔیہِ جاپانٕکۍ زٕ شہر ناگاساکی تہٕ ہیٖروشیٖما پوٗرٕ پٲٹھۍ تَباہ
 سٔتی ہُنٛد مول تہٕ شِو سُنٛد ہُیہُر یُس اَکھ پَرجاپٔتی اوس تہٕ ییٚمہِ سٕنٛدس بےٚعزت گَژھنَس پٮ۪ٹھ سٔتی دُیت پَنُن پان چَھپہِ
دَش سُنٛد مَہایَگ کوٚر شِوَن پوٗرٕ پٲٹھۍ تَباہ
زیادٕ خانہٕ ماجرٕ سۭتۍ چھہِ شُرۍ تَباہ گَژھان
 کرٛیہنہٕ رَنٛگُگ اَکھ لۄکُٹ کیٚوم یُس گرٛیستَن خٲطرِ نقصاندہ چُھ آسان
مُہُپُچی چھےٚ جلگوزٕ چہِ فَصلہِ تَباہ کَران
رازٕ سٕٕنٛدۍ فوجَن کوٚر گامُک گام تَباہ
اَنسان چُھ ماحولَس تَباہ کَرَن وول اَکھ اَہَم رُکُنشَنٛرَر بَگوانَس چھہٕ کاینات تَباہ کَرن وول وَنان
شَرابٕکۍ مَرزَن کٔر واریاہ گَرٕ تَباہ
لاوٕ وِسپوٹہٕ سۭتۍ گٔے گامَن ہٕنٛدۍ گام تَباہ
جانوَرَن ہِنٛزِ جمٲژ ژُھن سورُے داں زٔمیٖن تَباہ کٔرِتھ
 سۄ بٮ۪مٲرۍ یۄس ریشہٕ دار فَصلَس چھےٚ گَژھان
کُنٛڈوا سۭتۍ چُھ فَصٕل پورٕ تَباہ گَژھان
 یُس مِلاوِ یا رَلاوِن وٛول
مِلاون وٲل نفرٕ سٕندِ مدٚتہ سۭتۍ بَچو اَکھ تَباہ گومُت خاندان
 تَباہ کَرنہٕ آمُت
شنٛکٕراچاریَن دیُت تَباہ گَٔمتِس ہِنٛدوٗ مزہَبس نوٚو زَنم
تَباہ کُن چیٖز کٕتیٚہہ سَمبالوکھ اَکہِ نَہ تہٕ اَکہِ دۄہ گَژَھن تِم توتہِ فَناہ
توٗنَن کوٚر گام تَباہ
 یُس زارس سۭتۍ وابستہٕ آسہِ
زٲر دار کامٮ۪ن منٛز دِلچسپی آسانہٕ باپتھ گوٚو سُہ تَباہ
 ییٚمِس خراب آثار آسِن
خراب آثار واجیٚنۍ نۄش أنِتھ گوٚو تِمَن گََرٕ تَباہ
ہَوٲیۍاَڈَس پٮ۪ٹھۍ گَوٚو اَکھ جَہاز تَباہ
سونامی منٛز اوس مِنامِسوما پوٗرٕ پٲٹھۍ تَباہ گوٚمُت
 لِہازا کرٕہ یٔہ تۄہِہ ہدایت زِہ پنُن بحث تھٲوِ یو تہُی جزباتہٕ کٮ۪و اَثرو نِشہ صاف تہٕ صِرف کٔرِیو حقیٖتس تہٕ واقعاتن کٲم پیٚنچٕ کوٗشِش ۔
 یِہ چُھہ صاف دِوان کٔرِتھ زِہ ہاجرہ ٲس نہ ٕ سُلہٕ جُونِس باپتھٕرس خط لٮ۪کھان۔
 بہ چھس تسنٕزے یَسند چُھہہ لگنہ ٕ سۭتۍ تہِ تُہنٛد شوٗزتہٕ صاف من برٛشٹ چُھ گژھان، بہ گٔیس تسنۭزے۔۔۔۔ 
گُرُٹ آبہٕ سۭتۍ چُھ نہٕ پَلو صاف گَژھان
صاف آبَس منٛز چھٕ پَلو صاف گَژھان
 سُہ دَنٛد یُس بیٚیِس دَنٛدَس پٮ۪ٹھ چُھ آسان کھوٚتمُت:اَسنہٕ وِزِ چُھ تٔمۍ سُنٛد پَردَنٛد صاف نظرِ گَژھان
تُہۍ کیازِ چھِوٕ ؤلِتھ وَنان ، یہِ وَنُن چُھوٕ صاف پٲٹھۍ ؤنِو
بہٕ یہِ تہِ وَنہٕ صاف پٲٹھۍ وَنہٕ
 سُہ موٗل یُس گَنٛنَس آسان چُھ:سُہ چُھ گَنُک موٗل صاف کَران
کَنُک گوٚد پَزِ صاف تھاوُن
نَکوٲرۍ صاف نَہ آسنہٕ کہِ وَجَہہ سٕتۍ چُھ شاہ کھالنَس منٛز تکلیٖف گَژھان
ییٚلہِ أسۍ گَرِ درٛایہِ ، آسمان اوس صاف تہٕ زٔمیٖنَس پٮ۪ٹھ اوس زُنہٕ گاش پھٲلِتھ
صاف دِلی سۭتۍ چُھ سَماجس منٛز اَمُن تہٕ مِلژار بَڑان
رٲتُل اوس تہٕ صاف نَبَس منٛز ٲسۍ تارت صاف یِوان بوزنہٕ
تٔمۍ لٲگۍ صاف پَلَو
اَز کَل چُھ بازرَس منٛز صاف سودَہ مِلُن مُشکِل
گُرو جِین سَمجٲوۍ بوڑَس پٮ۪ٹھ ہاضمہٕ کہِ نِظامٕچ  صاف شکل بَنٲوِتھ
ماجہِ ہِنٛزٕ صاف کَتھہٕ بوٗزِتھ گٔیس بہٕ فارِغ
یہِ چُھے صاف سۄنُک سِکہٕ
صاف دِلہٕ سۭتۍ کَٔریوٗن خداے یاد
یہِ چُھ صاف سۄنُک بِسکوٗٹ
سۄرمہٕ سۭتۍ چھےٚ أچھ صاف روزان
سۄنُر چُھ سۄنُک صاف آسُن وٕچھتٕھے پَرزٕناوان
سُہ چُھ بنٛد نٲلۍ صاف کران
بٔنِم وٕٹھ کَر صاف
صاف تہٕ شِفاف روزَن جاے چھےٚ صَحتَس خٲطرٕ ضَروٗرییہٕ کُلُے چُھ یِمَن پٔرِنٛدَن ہٕنٛز روزَن جاے
کُلۍ چھہِ ماحول صاف تھاوانشام سٕنٛدِس باغَس منٛز چھہٕ واریاہ طٔریٖقَن ہٕنٛدۍ کُلۍ 
تَس چُھ نہٕ کٔشمیٖرِیَس تَلَفُظ ٹھیٖکشلوٗکَن ہُنٛد تلَفُظ گَژھہٕ صاف تہٕ بَیاو دار آسُن
سُہ چُھ آزٕ پَنٛنِس کَمبرَس منٛز ژھۄٹ صاف کرنَس منٛز آوُر
دیوارس پٮ۪ٹھ لاریومُت کوٚز کٔرِو صاف
 پِلاسٹِکُک یا دھانتُک چیٖز ییٚمہِ سۭتۍ زیٛو صاف چھِ کَران:اَسہِ پَزِ دۄہ دِش ٹَنٛگ کٕلیٖنر سۭتۍ زیٛو صاف کَرٕنۍ
ییٚمہِ کیٖرُیک آب چُھ واریاہ صاف
سۄ چھےٚ لَژھلہِ سۭتۍ گَرٕ صاف کَران
گرٛد چُھ ماحول صاف تھاونَس منٛز اہم رُکُنگرٛد سٕنٛز نَطر چھےٚ تیز آسانشاستَرٛن ہِٕنٛدۍ مُطٲبٕق یَتھ مَکانَس پٮ۪ٹھ گرٛد بِہہٕ تَتھ منٛز گَژھنہِ روزُن
 صاف کَرنٔے کَھنٛڈ:کَھنٛڈ چُھ موٚدُر آسان
سُہ چُھ مَل صاف کَرنہٕ خٲطرٕ دۄہَے صابنہِ سۭتۍ سران کران
پَلوَن مَل صاف کَرنہٕ خٲطرٕ گَژَھن یِم صابنہِ سۭتۍ چَھلٕنۍ
تٔمۍ سٕنٛدِ مَنُک مٔکریار ہیکو نہٕ صاف کٔرِتھ
 مادٕ سۭتۍ بٔھرِتھ:گوٚدوٗددار پھیٚپھُر گَژھہِ  دۄہ دِش صاف کَرُن
دیوٲلی ہٕنٛدِس موقعس پٮ۪ٹھ چُھ گَرٕ گَرٕ ژُھۄٹھ صاف کَرنہٕ یوان
گان گَژھہٕ دُہٲے صاف کَرُن
زۄوَن نِش بَچنہٕ خٲطرٕ پَزٕ مَس صاف تھاوُن
 گَنٛگا، یَمُنا تہٕ سَرَسؤتی ہُنٛد مُیل یُس پرٛیاگ:ہیٚنٛدۍ مَزہَبَس منٛز چُھ یہِ یِوان مانٛنہِ زِ تِرٛوینی منٛز سرٛان کَرنہٕ سۭتۍ چھِ سٲری گۄناہ صاف گَژھان
 میٚژِ ہُنٛد نوٚٹ:یَتھ نٔٹِس منٛز چُھ چَنہٕ خٲطرٕ صاف آب
کٔلیٖنَر اوس صُبحٲے ٹرٛک صاف کَران
ٲسۍ ہٮ۪کَودوٗربِیٖنہِ سٕتۍ دوٗرِکۍ چیٖز صاف پٲٹھۍ تہٕ نزدیٖکی سان وٕچھِتھ
آفتاب لوسنُک نظار چُھ واریاہ خوٗبصوٗرت آسانروٗد آسنہٕ کِنۍ اوس نہٕ نٮ۪برِم مَنٛظر صاف نَظرِ گَژھان
 آبہٕ سۭتۍ صاف کَرنٕچ عَمَل:اَسہِ پَزٕ اَتھٕ چَھلنہٕ پَتہٕ کھٮ۪ن کھیوٚن
جِسمَس منٛز لَبنہٕ ینہ وول نا صاف خون چُھ رَگو ذٔریعہٕ دٕلس تام واتان
 سُہ آلہٕ یُس چَمچہٕ ہیوٗ چُھ آسان ییٚمہِ سۭتۍ کَنُک مَل صاف چھِ کَران:سُہ اوس کَس صاف کَرَن والہِ آلہٕ سۭتۍ کَن صاف کَران
نیوٗل آسمان چُھ صاف تہٕ خوٗبصوٗرَت لَگاننیوٗل نَب چُھ صاف تہٕ خوٗبصوٗت لَگان
 زَخٕم خۄشٕک گَژھنہٕ پَتہٕ یُس تَتھ پٮ۪ٹھ بیٚہوان چُھ:ڈاکڑَرَن کوٚر گۄڈٕ پھٮ۪پھرٕ پٮ۪ٹھٕ کرٛول صاف دَواہ لاگنہٕ برٛونٛٹھ
 تَم بانہٕ یِمَن منٛز کھٮ۪ن کھٮ۪وان چھِ:کھٮ۪نہٕ بانہٕ پَزَن ہمیشہٕ صاف تھاوٕنٛۍ
کٕلوریٖن چُھ آب صاف کَرنَس مَنٛز اِستعمال یِوان کَرنہٕ
نیپکِن بَتہٕ کھٮ۪نہٕ وِزٕ اِستعمال کَرنہٕ سۭتۍ چھٕ پَلو صاف روزان
صاف صَفٲیی نہ آسنہٕ کِنۍ چھےٚ سٲرسٕے گَرَس منٛز مَچھہٕ نَژان
 سۄ سیٖر یوس پَینہٕ وِزِ دٔزمٕژ آسہِ:سُہ اوس پَنٕنۍ کھۄر دٔژمٕزِ سیرِ سۭتۍ صاف کَران
موٚزوٗر چُھ مٲدانَس منٛز کٔنٛڈۍ زانٛڈ صاف کَران
اَسہِ پَزٕ صاف رُمال اِستعمال کَرٕنۍ
سُہ چُھ داجہِ سۭتۍ نٲلی صاف کَران
تِژھہٕ پَلوٕ سۭتۍ کَر میز صاف
لاگنہِ بَچنہٕ خٲطرٕ پَزِ صاف روزُن
یہِ چھَپٲۍ چھَنہٕ صاف
کِریٖل آب آو لال دَوٲیی تٔروِتھ صاف کَرنہ
 اَکھ کُل ییٚمِکیو بیٛالیو سۭتۍ مٕسِل گَژہان چُھ:یَڈ صاف کَرنہٕ خٲطرٕ چٔے رامَن جَمال گوٹٕکۍ بیٛٲلۍ پِہِتھ
لَچہٕ دار جانوَر چھٕ پَنٛنہِ لَچہِ سۭتۍ مَچھہِ صاف کَران
ٲسۍ کَرو سۄنہٕ سٕنٛدٮ۪ن وَسَن ہٕنٛز  صاف آسُن سۄنٛرَس نٕش  سَر
 کُنہٕ چیٖزکہِ وٕڑنہٕ سۭتۍ پٲدٕ گَژھن وول لَفٕظ:پیٖپَلکہِ کُلہِ پٮ۪ٹھ چُھ جاناوارَن ہٕنٛدٮ۪ن پَکَھن ہُنٛد پٕھرپٕھر صاف بوزنہٕ یِوان
آبَس منٛز پَھٹکر ترٲوٕتھ چُھ آب صاف یِوان کَرنہِ
بہٕ پھٕٹراؤے دَنٛدٕ ؤٹۍسُہ چُھ صُبحَن شامَن پَنٕنۍ دَنٛدٕ ؤٹۍ صاف کَران
پرٛٮ۪تھ دۄہ سرٛان کَرنہٕ سۭتۍ چھہٕ جٕسمٕکۍ سُراخ صاف گَژھان
موج ٲس شُرِس باربار ٲسہٕ مَنٛزِ نیٛرَن واجین لال صاف کَران
ماحول صاف تھاونہٕ خٲطرٕ چھےٚ کُلۍ رُونٕچہِ مُہمہِ ہٕنٛز ضَروٗرَت
سٔرجِکَل اوزارَن چُھ  صاف کَرنہٕ خٲطرٕ آبُک اِستعمال کَرنہٕ یِوان
سۄ چھےٚ گاڈِ ہٕنٛدٮ۪ن نٔیبرۍ حِصَن صاف کَران
سُہ چُھ چُمنہِ  کرٛیہنیار صاف کَران
چِٹھِ پٮ۪ٹھ گَژھِ رَٹَن وٲلۍ سُنٛد ناو تہٕ نٮ۪ب صاف صاف لیٚکھِتھ آسُن
ژٕ وَن مےٚ سیوٚد سیوٚد تہٕ صاف صاف کیٛاہ گوٚو
ییٚمہِ دٔریاوُک ژوٚک  چُھ صاف بوزنہٕ یوان
سۄ ٲس ڈَسٹَر سۭتۍ بوڈ صاف کَران
ہِنٛدوٗ مَزہَب مُطٲبِق ترٛٮ۪ن دٔریابَن ہِنٛدِ مِلنٕچہٕ جایہٕ سرٛان کَرنہٕ سۭتۍ چھہٕ گۄناہ صاف گژھان
ییٚمہِ نظمہٕ ہُنٛد مٔعنی چُھنہٕ صاف
 اَکہِ قٔسمُک صَدا بہا کُل:نِرمٔلی ہٕنٛدٮ۪و بیٛالٮ۪ن ہٕنٛدِ چوٗرٕ سۭتۍ چُھ موٚکُر آب صاف گَژھان
رُکِتھ آبس منٛز چھےٚ ژاے صاف بوزنہٕ یِوان
 دالہٕ یَتھ چَمبرٕ چُھ یِوان بَناونہٕ:واتُل چُھ موٹہٕ چَمڑٕ صاف کَران
تٔمۍ سُند صاف جواب بوٗزِتھ گوس بہٕ ہے بُنگہٕ
منوہر چُھ دٔبِنہ سۭتۍ ٹھاس دِتھ ییر صاف کران
پنٛکَج چُھ گَردِ منٛز روٗزِتھ تہِ صاف روزان
جواب کاپی گَژھِ صاف سُتھرٕ آسٕنۍ تہٕ بیٚیہِ گَژھِ ووتُھن
 صاف کوٚرمُت کَھنٛڈ:تیٚمۍ بَنوو بُرٕ لوٚدوٗ بَناونہٕ خٲطرٕ
 یُس بَلورَس یا سۄتھکَک ہیوٗ صاف آسہِ:یَتھ چھِ سۄتھکَس ہِش چَمَک
 اَکہِ قٔسمُک ٲرَق:ٲشبہٕ چٮ۪نہٕ سۭتۍ چُھ خون صاف گَژھان
 گُرۍ سٕنٛدِس زیٖنَس تَل ترٛٲوِتھ نمدٕ:گُرۍ سَوار اوس پَلنہٕ صاف کَران
 مُکَمل زٲژ ہٕنٛز اَکھ راگٕنۍ:پٹہِنٛسِکایہِ منٛز چھِ سٲری صاف سۄر لَگان
 مُکَمل زٲژ ہٕنٛز اَکھ صاف راگٕنۍ:پٹمنٛجری چھِ ہِنٛڈول راگٕچ زنانہٕ مانٛنہٕ یِوان
 فارسی یا عربی رسم الخطس منٛز لٮ۪کھنُک سُہ طٔریٖقہٕ یَتھ منٛز اَچھر صاف چھٕ یِوان بوزنہٕ:اوٚردوٗ چُھ نستالیٖکَس منٛز لٮ۪کھنہٕ یِوان
 اَکہِ قٕسمُک سارَنٛگ راگ:سامَنٛت سارَنٛگَس  منٛز چھِ سٲری صاف لَے مِلوان
 ہنٛدوستانُک سُہ وزیرِاعظَم  حکوٗمَت ۱۹ اپریل ۱۱۹۷ پیٚٹھٕ ۱۹ مارچ ۱۹۹۸تَس تانۍ ٲس:اِندر کُمار گُجرال اوس صاف اردوٗ بولان
خانہِ ہُنٛد تیٖل صاف کَرنَس پٮ۪ٹھ چُھ گۄڈٕ ڈِزٕل میلان تہٕ پَتہٕ پیٚٹرول
ٹوٗلَس پیٹھ  کٔھسِتھ چھٚے داے فین صاف کَران
 ییٚمیُک رَنٛگ ژَنٛدَن لٔکرِ ہیوٗ آسہِ:یمَن پۄتلن ژندن لٲرِتھ اوس تِم صاف کَران کَران گۄو یہِ سفید پَلَو تہِ ژندن رنٛگُک
 ریٖشِم صاف کَرنہٕ خٲطرٕ اَکھ اوزار:کٲرۍگَر چُھ چوڑی سۭتۍ ریٖشِم صاف کَران
سُہ چُھ پرٛٮ۪تھ دۄہ بُرشہٕ سۭتۍ دَنٛد صاف کَران
 اَکھ بوٚڈ پوتُر میٚژِ ہُنٛد بانہٕ:قَتٕر کٔرۍ زِ اَصٕل پٲٹھۍ صاف
 چَمبرٕ صاف کَرنہٕ خٲطرٕ اَکھ  اوزار:واتُل اوس ڈاسہٕ سۭتۍ چَمبرٕٕ صاف کَران
 یُس بُزمُت یا ذولمُت آسہِ:ذولمُت سۄن چھُ آسان صاف
 یُس شیٖشِکۍ پٲٹھۍ صاف آسہِ:اَسمان  چُھ شیٖشہٕ  ہیوٗ آسان
 اَکہِ قٔسمُک اوزار:کَرونی سۭتۍ چِھ بانہٕ صاف یِوان کَرنہٕ
 اُتَر پرٛدیشُک اَکھ شَہَر:بَلرام پور چُھ اَکھ صاف سُتھرٕ شَہَر
مٕسلہٕ ژَمٹھَنہٕ کہِ وَجَہہ سٕتۍ چھےٚ تٔمِس ڈٮ۪کَس پٮ۪ٹھ صاف ترٛے گیٚنہِ یِوان بوزنہٕ
 کَپُر وونَن والٮ۪ن ہُنٛد اَکہِ قٕسمُک اوزار:تیٖلی سۭتۍ چھِ ییرَس یا پَنَس یِوان صاف کَرنہٕ
 تمٲکِس تہٕ شیٖرَس’کھنٛڑ صاف کَرنہٕ وِزِحٲصِل سَپدَن وول کرٛہنہِ گورُک پٲٹھۍ تہٕ مایہِ دار مواد‘مِلٲوِتھ بنومُت اَکھ نشیٖلی مواد:گُڑاکوٗوَس چھِ لوٗکھ دَنٛدَن تہٕ مازبیرَن پٮ۪ٹھ لاگان
 اَکہِ قٔسمٕچۍ گاڑ یۄس صاف آبَس منٛز چھےٚ آسان:ٹرٛوٹ کھٮ۪نَس چُھ مَزٕ یِوان
 صاف یا نُنہٕ روس آبَس منٛز یا تَتھ ایٚند پیٚک روزَن وٲل جاناوار:بَطُک چُھ ساف آبَس منٛز روزَن وول جاناوار
کَمرٕ تھاو صاف
 لۄکٔٹ نٲلۍ:مزوٗر چُھ پَرنالِکا صاف کَران
یَمہِ کارخانٕچ دَستکٲری چھےٚ واریاہ صاف آسان
رِفَینری مَنٛز چُھ ناصاف مَوادَن صاف یِوان کَرنہٕ
 نَم اَژنہٕ یا ژانٛنہٕ سۭتۍ پٮ۪نہٕ وول نِشان:ماجہِ ہِنٛدٮ۪ن گَلَن پٮ۪ٹھ چُھ نَمہِ نِشان وٕنہِ تہٕ صاف یِوان بوذنہٕ
 اَکھ آلہٕ ییٚمہِ سۭتۍ تَلوارچہِ مَیان ہِنٛز لٔکِر چھےٚ صاف یِوان کَرنہٕ:اَسَکَنٛنا چُھ سیٚکہِ ہِنٛدۍ پٲٹھۍ پھوٚہَر آسان
 اَکہِ قٕسمُک لَکُٹ بُرُش ییٚم سٕتۍ نَقٲشی کٔرمِتۍ زیور چھٕ صاف یِوان کَرنہٕ:سۄنُر چُھ مَلِت سٕتۍ وول صاف کَران
 تَلوار صاف کَرَن وول شَخٕص:اَسِداوَک  چُھ تَلوار ہٕنٛز کھے صاف کَران
 دَنٛدَن ہُنٛد مَل:دَنٛدَن ہِنٛدِ صاف صفٲی سۭتۍ چُھ نہٕ دَنٛدٕ مَل سَمان
 بیٖشمَک کرٛانٛکٕکیٚو دۄیو قٕسمو مَنٛز اَکھ:کامدیو بیٖشمَک کرٛانٛک چُھ وٕچھنَس مَنٛز صاف تہٕ خوٗبصوٗرت آسان
 یُس نہٕ صاف لیٚکھِ:یہِ چِِھٹۍ چھِ موٚکُر دسخط وٲلۍ نفرَن لیٚچھمٕژ
 سُہ نَفَر یُس کانٛہہ کَتھ ژوٗرِ تھاونہٕ وراے آسہِ سارے کَتھٕ صاف پٲٹھۍ وَنان:شوٚد نَفَر چُھ آسان دِلہٕ صاف
 ییٚمِس صاف دٮ۪ماغ یا ضاف ضٔمیٖر آسہِ:سۄ صاف ضمیٖرٕ واجیٚنۍ زَنان چھےٚ سارنے خۄش کَران
 یُس گَرَس منٛز بنیومُت آسہِ:گَرکُلی مِٹھٲے چھےٚ صاف آسان
 سُہ بانہٕ یَتھ منٛز شمع چھِ زالان:شیٖلا چھِ شمع دان صاف کَران
 یُس دٔبِنۍ دِتھ صاف آسہِ کوٚرمُت:دٔبۍ ترٛٲو دٔبِنۍ دِتھ ژادَر تاپَس ہۄکھناونہٕ خٲطرِ
 سُہ غَلہٕ یُس صاف کَرنٔے آسہِ:دادی جی چھِ ژارنٔے غَلہٕ صاف کَران
 آبہِ یا میٚژِ سۭتۍ پشاب جاے صاف کَرنٕچ عَمَل:تَس چُھ تَحارَتھ کَرُن مٔشٕد گَژھان
گامُک کُنٕے کرٛیوٗل چُھ صاف کَرُن
 تلَفُظ سان وَنٕچ عمَل:بچَس چُہ صاف تلَفُظ
 کانٛہہ چیٖز صاف کَرنٕچ موٚزوٗرۍ:صَفٲیی کَرَن والٮ۪ن آیہِ پٔتمہِ ہَفتہٕ موٚزوٗرۍ دِنہٕ
 چھلِتھ، وتھرٲوِتھ صاف کرُن:نوکرٲنۍ چھےٚ بانہٕ صاف کران
سوٗرٕ سۭتۍ مانٛجنہٕ سۭتۍ چھِ بانہٕ اصل پٲٹھ صاف گَژھان
 گہنہٕ بیترِ ہُنٛد مَل کڑُن:دی دی کَرنٲو پنٕنۍ پرٲنۍ گہنہٕ سۄنرَس نِش صاف
 یُس چٔھکراونہٕ آسہِ آمُت:موج چھےٚ شُرۍ سٕنٛدۍ دٔسۍ چٔھکرومُت دۄد صاف کَران
 کانٛہہ عَمَل یا آزار یۄس کانٛہہ شیٚچھ، جانٛکٲری یا آگٲہی دِیہِ:سٮ۪ٹَلایِٹ سۭتۍ چھےٚ واریاہ صاف سِگنَل میٛلان
 کُلہِ پٮ۪ٹھ ؤسۍ پیٚمٕتۍ پَنہٕ ؤتٕھر:کھَہہٕ منٛز پَن تُلِتھ پَزِ یہِ جاے صاف کَرٕنۍ
 یُس تَکنیٖکی ذٔریِعہ پاک یا صاف آسہِ کٔرِتھ:تَوانٲیی تٲمیٖر خٲطرِ گَژھٕ تَکنیٖکی طور صاف کَرنہٕ آمِتۍ طریٖقہٕ اِستعمال کَرٕنۍ
 کُنہٕ تہِ کامہِ منٛز کُنتہِ طٔریٖقِچ رُکاوَٹ نہٕ آسٕن:تٔم کٔرۍ دِلہٕ گژھنہٕ خٲطرٕ پنٕنۍ وَتھ صاف
 یُس خۄدایہِ سٕنٛدِس ووٚجوٗدَس پَژھ کَرَن وول:تٔمۍ سٕنٛدِس تحریٖرَس منٛز چُھ خۄدایہِ سُنٛد ووٚجوٗد مانَن وول سونٛچ صاف پٲٹھۍ نظرِ گَژھان
لَینہِ منٛز خَرٲبی ہِنٛدۍ کِنٛۍ چَھنہٕ ٹٮ۪لہِ فونہٕ منٛز کَتھ صاف یِوان
 خوٗبصوٗرَت اَنٛدازَس منٛز لیٚکھِتھ:صِرِف پٔرِو صاف لیٚچھمٕژٕ کاپیہٕ
 یُس نہٕ اوٚبرٕ سۭتۍ وَلِتھ آسہِ:صُبحہٕ کھۄتہٕ چُھ شامَس نَب صاف آسان
 یُس اصٕل پٲٹھ ہیٚکَو کَنَو بوٗزِتھ:فونَس چھےٚ نہٕ صاف آواز یِوان
 کٲرگَر سُنٛد کانٛہہ چیٖز تیار کَرنہٕ پَتہٕ سُہ کُنہِ موادَس منٛز ترٚٲوِتھ خوٗصوٗرَت تہٕ صاف بناوُن:سۄنُر چُھ گہنہٕ نِکھاران
 پیٹھیُم مَل وَتھنہٕ سۭتۍ صاف گژُھن:بُتھ چھلِتھ نِکھرٲے سۄ
 رنٛگَس،شکلہِ بیترِ ہُنٛد کھِلُن یا صاف گژُھن:سۄ چھےٚ آز کَل واریاہ نِکھرٲمٕژ
 کانٛہہ چیٖز صاف کَرنہٕ خٲطرٕ آبَس سۭتۍ اِستعمال کَرنہٕ ینہٕ وول چیٖز:میٚژ،سوٗر،صابَن،پھیٚکہٕ صابَن  بیترِ چھِ پرکشالَک
 اَکہِ قٕسمُک عِبادَت یَتھ منٛز بخٕت چُھ دیو منٛدِرَس منٛز گٔژِھتھ تَتھ صاف کران تہٕ تَتھ سجاوان:پُجٲرۍ سٕنٛدِ ابھگمَن کَرنُکھ نٕتیٖجہٕ چُھ تٔمِس وَنہِ میلان
 گریکوٕنِس:مَل نیٖرنَس پٮ۪ٹھ چُھ پلَو صاف گژھان
 صاف چیٖزَس منٛز مِلاونہٕ یِنہٕ وول مۄکُر چیٖز:زبِت مالَس منٛز آے داہ فیٖصد مِلاوَٹ لَبنہٕ
kashmirilanguage,Saze%20Salasil,,, تاثرات  جناب مخمور سعیدی کے ایک خط سے اقتباس   مخمور سعیدی   یکم مارچ 2005 سازِ سلاسل پر تبصرہ (اقتباس) جناب عبید الرحمان (رسالہ ادبی دنیا،نئی دہلی، مئی(2006) مظفّر عازم کا شمار ایسی شخصیتوں میں ہوتا ہے جنھوں نے کئی زبانوں کے حوالے  سے اپنی شناخت قائم کی ہے۔۔۔۔ ان کا آبائی وطن کشمیر ہے اور انھوں نے اپنی زندگی  کا بہترین حصہ وہیں گزارا ہے اور وہاں گزارے ہوئے دنوں کی یادیں آج بھی ان کی  ہمسفر ہیں۔ ایک غزل میں اس جنت نشان وادی کے گذشتہ دنوں کی کہانی یوں بیان کی ہے۔ اس غزل کا شعر ایک حساس دل کو تڑپا دیتا ہے اور کسک بن کر اس کی رگ و پے میں  اتر جاتا ہے۔ ۔۔۔ مجموعے کے آغاز میں مخمور سعیدی کا مضمون شامل ہے جس سے مظفّر  عازم کی شاعری کو سمجھنے میں آسانی پیدا ہو جاتی ہے مگر شاعر کی باطنی دنیا تک رسائی  اور اس کی شاعرانہ شخصیت کی صحیح شناخت کے لیے اس کے اشعار سے براہ راست رابطہ  ضروری ہے جن میں تہ در تہ معنی و مفہوم کی ایک دنیا آباد ہے۔ اس دنیا سے گزرتے ہوئے  قاری محسوس کرے گا کہ وہ شاعری کی ایک انتہائی خوبصورت اور با معنی فضا کی سیر کر رہا  ہے۔ شعری مجموعوں کی بھیڑ میں ایسے مجموعے بہت ہی کم دستیاب ہیں جو خود کو پڑھوا لیے  کی صلاحیت رکھتے ہوں اور جنہیں جتنی بار پڑھا جائے شاعری کی پرتیں کھلتی جائیں گی۔  ''سازِ سلاسل'' ایسا ہی ایک مجموعہ ہے جو قاری کو اپنا گرویدہ بنا لیتا ہے۔ کتاب کے آخر میں شاعر کی چند کشمیری نظموں کے منظوم تراجم شامل ہیں۔ ترجمہ  چونکہ شاعر نے خود کیا ہے اس لیے اس پر ترجمے کا گماں نہیں گزرتا۔ ان کے علاوہ  فارسی کی دو در غزلیں بھی شامل ہیں جو اس زبان پر شاعر کی گرفت اور قدرت کلام کا  پتہ دیتی ہیں  مظفّر عازم: کھلی آنکھوں اور کھلے ذہن کا شاعر مخمور سعیدی جناب مظفر عازم کی شاعری کو وادیِ کشمیر کی آواز سے تعبیر کیا جا سکتا ہے،  ان کی غزلیں ہوں یا نظمیں، انھیں پڑھ کر اسی تازگی کا احساس ہوتا ہے جو اس جنت  نشان وادی کی فضاؤں کا خاصہ ہے۔ ان کا لہجہ روایتی عناصر سے گراں بار نہیں اور  اظہار و بیان کی وہ رسمیات جو بالعموم شعر کو بوجھل بنا دیتی ہیں، ان سب سے عازم  صاحب نے غالباً شعوری طور پر اجتناب برتا ہے۔ جناب مظفر عازم کے موضوعات سخن بھی نئے ہیں جو انہوں نے اپنے گرد و پیش کی  زندگی سے اٹھائے ہیں جو انفرادی بھی ہیں اور اجتماعی بھی۔ انھوں نے  اپنے چاروں طرف پھیلے ہوئے سانس لیتے ہوئے  معاملات و مسائل کو کھلی آنکھوں سے دیکھا ہے اور کھلے دل اور کھلے دماغ سے انھیں سمجھنے  کی کوشش کی ہے۔ اس کوشش میں وہ پوری طرح کامیاب نظر آتے ہیں۔ اپنی سر زمین سے محبت آدمی کا فطری جذبہ ہے۔ مظفر عازم بھی اپنی شاعری میں  اس جذبے سے سرشار نظر آتے ہیں لیکن اس سرشاری میں ہوشیاری بھی ہے۔ وادی ھ کشمیر کے  خوش نما مناظر، پہاڑوں کی برف پوش چوٹیاں،چناروں اور دیوداروں کے بلند قامت درختوں  کی سرخ و سبز قطاریں، ندیوں کی روانی، اور چشوں کا خوش آہنگ ترنم اور ڈل میں ڈولتے  آہستہ خرام بوٹ ہاؤس اور تیز رو کشتیاں — سلیقے سے سجی ہوئی تصویروں کی طرح مظفر  عازم کے شعری نگار خانے کی زینت ہیں، لیکن ان تصویروں کو دھندلا کر دینے والے، ان  کے حسن کو ماند بلکہ ملیامیٹ کر دینے کی کی خواہش رکھنے والے کج اندیشوں کی کار گزاریوں  سے بھی وہ بے خبر نہیں ہیں، اور ان پر ان کی تشویش اس مجموعے میں شامل نظموں اور  غزلوں میں ایک زیریں لہر کی طرح رواں دواں صاف دیکھی جا سکتی ہے اور اس کی شدت کو  بھی محسوس کیا جا سکتا ہے۔ لیکن قابل قدر بات یہ ہے کہ اکثر موقعوں پر ان کا رد  عمل منفی نہیں ہے اور وہ حالات میں بہتری آنے کے امکان کو مسترد نہیں کرتے یہ پر ٹوٹا شاہیں آج بھی ان کا ہمسفر ہے اور وادی میں گونجنے والی گولی کی  آواز ان کا تعاقب کر رہی ہے۔ مظفر عازم برسوں سے اپنے وطن مالوف سے دور، دنیا کے خوشحال ترین خطّے میں  مقیم ہیں۔ یہ کہنے کی شاید ضرورت نہیں کہ اپنی سر زمیں سے یہ دوری انھوں نے بہتر  وسائلِ معاش کی خاطر گوارا کی ہو گی، اس مقصد میں انہیں کامیابی بھی ملی اور زندگی  کی آسائشیں ان کا مقدر بنیں لیکن اجنبی دیاروں کی نامانوس فضاؤں میں شاید وہ ذہنی  آسودگی حاصل نہ ہو سکی جس کے وہ جویا تھے بلکہ ایسا لگتا ہے کہ آسودگی کی جگہ نا  آسودگی ہاتھ لگی۔ مظفر عازم کے شعری کینواس پر یہ رنگ بھی خاصا نمایاں ہے نیند اڑا کر چلی جانے والی صبا کے آوارہ خرام جھونکے کدھر سے آئے اور کدھر  چلے گئے، شاعر ہمیں یہ اطلاع نہیں دیتا لیکن گلاب کو یہ مشورہ دے کر کہ وہ دوپہر  کا نظارہ شاخِ ستم پر ہی رہ کر کرے، وہ گلاب کو خود اپنی ذات کا استعارہ بنا دیتا  ہے۔ مظفر عازم چند موضوعات کے اسیر ہوں، ایسا نہیں ہے۔ جیسا کہ میں نے شروع میں  ہی کہا ہے، ان کی شاعری میں زندگی اپنی تمام تر جلوہ سامانیوں کے ساتھ موجود ہے۔  رنج و راحت، غم و نشاط، درد و درماں، غرض زندگی سے تا بہ مرگ انسان جن مراحل سے  گزرتا ہے، مظ‌فر عازم کی ان سبھی پر نظر ہے اور ان مراحل سے گزرتے ہوئے جو گوناگوں  کیفیات انسانی وجود  پر طاری ہوتی ہیں، ان  کی نظموں اور غزلوں میں ان سب کی عکاسی دیکھی جا سکتی ہے۔ مظفر صاحب کی زبان قدرے فارسی آمیز ہے لیکن ان کی بعض غزلیں اس زبان میں ہیں  جسے ہم ہندی آمیز بھی کہہ سکتے ہیں۔ ایک غزل کے یہ چند شعر دیکھیے یہ ‘‘غم سے آزاد غزل‘‘ انہوں نے ‘‘امریکہ کے نام ارپن‘‘ کی ہے جہاں کی کھلی  فضاؤں میں وہ اب داد سخن دے رہے ہیں۔ اس کتاب کے آخر میں عازم صاحب نے کچھ کشمیری نظموں کے تراجم بھی شامل کیے ہیں  جو اپنا ایک الگ ہی ذائقہ رکھتے ہیں۔ کشمیری ان کی مادری زبان ہے اور اردو مادری  زبان ہی کی طرح عزیز کہ انھوں نے اپنی شاعرانہ شخصیت کے اظہار کا حوالہ اس زبان کو  بھی بنایا ہے، لیکن انہیں فارسی زبان سے بھی شغف ہے اور وہ گاہ بہ گاہ اس میں بھی  فکر سخن کرتے رہے ہیں۔ سب سے آخر میں دو فارسی غزلوں کی شمولیت ان کے اسی شغف کو  ظاہر کرتی ہے۔ مظفر عازم کھلی آنکھوں اور کھلے ذہن کے شاعر ہیں۔ ان کے مشاہدات جب شعری پیکر  اختیار کرتے ہیں تو ایسی شاعری وجود میں آتی ہے جس کے مطالعہ سے ہم اپنے دور و نزدیک  کی دنیا کو خود سے باتیں کرتا ہوا پاتے ہیں۔ 8 مئی 2003 ۔۔۔ تخلیق کی شناخت انعام و اکرام کی مرہون نہیں ہوتی کیونکہ ادب  محض تفنن طبع کا ذریعہ نہیں، زندگی کرنے کا ہنر بن چکا ہے۔ امتداد زمانہ کے ساتھ  ساتھ کرۂ ارض سے کرۂ سماوات تک سفر کرتے ہوئے، عناصر و عوامل کا احاطہ کرتے ہوئے  زندگی کی ان حقیقتوں کی نہ صرف نشاندہی کرتا ہے جو ہمارے اندر اور ہمارے باہر موجود  ہیں، بلکہ ان سے آنکھ ملانے کی بھی ہم میں لگن پیدا کرتا ہے جب تخلیق کار کے خیال کی پرواز اتنی وسیع ہو جاتی ہے کہ اس کو کون و مکان  کا پھیلاؤ تنگ نظر آنے لگے تو اس کے فن میں تعقید لفظی یا معنوی یا یوں کہیے بیان  میں روانی کی کمی بلکہ ٹھہراؤ آئے تو اسے انتہائی دشوار گزار راہوں سے گزرنا پڑتا  ہے، کیونکہ نفسِ مضمون کی قربانی کا مسئلہ سامنے آتا ہے۔ جب ایسا وقت شاعر پر آ پڑے  تو قدرتی بات ہے کہ ثقیل اور غیر مانوس الفاظ کا استعمال کرنا پڑتا ہے جس سے سلاست  اور روانی بلکہ اسلوب تک متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتے۔ لیکن عازم اس مقام سے اس  طرح گزرے ہیں جیسے مکھن میں سے چاقو یوں تو شاعری میں پہلے ہی سے رد و قبول کا عمل جاری ہے لیکن ادھر لگ بھگ  پچھلی آدھی صدی کے دوران اس میں جو عملی تجربے کیے گئے ہیں انہوں نے شاعری کی پوری  کائنات ہی بدل ڈالی ہے اور ایسا گنج گراں مایہ ہمیں بہم پہنچایا ہے کہ ہر تخلیق  کار اپنی بساط بھر تخلیقات کے توسط سے اپنی سرخروئی کہ دعا کر سکتا ہے کہ اسے ذات  کا ادراک، وجود کا عرفان بلکہ اس سے ہمکلامی کا سرا ملا ہے۔عازم کی شاعری بھی ذات،  وجود اور ''میں'' سے راست گفتگو کے خزانے اپنے اندر سیٹے ہوئے ہے شاعر کی نظر بہت ایسے مظاہر اور حقائق کا احاطہ کرتی ہے جو فلسفی کی بالغ  نظری کی زد میں نہیں آتے، کیونکہ شاعر خشک اور خنک فلسفیانہ مو شگافیوں کے نتائج  سے زیادہ مظاہر و حقائق کو مرکز خیال سمجھ کر اپنی منزل کا تعین کرتا ہے اور ایک ایسے  عالم کی خبر لاتا ہے جہاں تک فلسفی کی رسائی ممکن نہیں۔ یہ بات اپنی جگہ کہ شاعری  فلسفے سے زیادہ دور نہیں۔ عازم نے فلسفے کو بھی شعر میں کامیابی سے بیان کیا ہے کامیاب یا اچھی شاعری میں اصطلاحیں، تراکیب اور استعاروں کا استعمال اہم  ہے۔ عازم کی شاعری میں جگہ جگہ ان خصوصیات کے ساتھ ساتھ ''قوسی تراکیب'' کا بڑی  چابکدستی سے استعمال ہوا ہے جس سے عازم کے کلام کو ایک نیا افق دستیاب ہوا ہے۔ شاید  یہی وجہ ہے کہ عازم کا کلام اکہرے پن یا یکرنگی یا یکسانیت کے الزام سے خود کو بچا  لے جاتا ہے اور، گل آنکھوں، سنگ الفاظ، نمک نمک بوندیں وغیرہ
چھُ صاف ہاوان زِ یِم وٮ۪داکھ تہٕ  باکہٕ
انہار رسالہٕ کِس 1998 ءکِس  شُمارس منز چھاپ سپُدمُت چھُ۔ مرزا عارف  سٕنز یہ گراو تہٕ تسُند ملالہٕ چھُ تسٕندِس  یتھ شعرس منز تہ ٹاکارٕ  میانہ  سٍتی آو یتھ باغس بہار یاد  روزیاہ کٲشِرس احسان میون کتَھ  چھے صاف زِ عارف صٲبس ٲس تمہ وُٹکرِ یارٕچ  تہٕ جفا کٔشی ہٕنز یاد تازٕ یۅسہٕ تمٔۍ  کٲشرِ زبٲنۍ ہٕنزِ ترقی خٲطرٕ تحریک شروع  کرنہٕ پٮ۪ٹھٕ، اَمہ تحریکہ ہٕندِس  وونہٕ ژار پراونس تاں، کاڈ کڈنس تہٕ باڈو  ہُرٕراونس تاں، وَژھِ وٲنۍ جہ برداش  کٔر۔ حضرتِ  پیرِ رومی ؒ سٕندِس مریدِ ہندی حضرتِ  اقبالؒ سُند مُرید مرزا عٲرف ۱آو طالبِ  علمی ہٕندۍ سٕے زمانس منز لاہورٕ پیرٕ  سُند یہ د وپ زِ "" کٲشُر چھُ قوم، مگر  اَتھ
مثنوی نمبر ص ۲۳۲﴾  ۔ اماپوز  مے چھے پژھ زِ زانہہ کٲلۍ ما سپدن کینہہ  تِم مثنوۍیہ دسیاب یِمہٕ اَتھ بہ ظٲہر  رٲوۍ مٔتِس دورس منز لٮ۪کھنہٕ آسن آمٕژ  تہٕ ژھٮ۪ن ییہ پروُنہٕ ۔ نٲجی منّور  سٕندِس ذٲتی کُتب خانس منزچھِ کستام فارسی  شٲعرٕ سٕنزاکھ لۅکٕٹ مثنوی یتھ منز فارسی  شعرن سٍتۍ کینہہ کٲشِرۍ شعر تہ چھِ،  اَمیُک موضوع چھُ حضرت اسماعیلؑ سُند  قربان گژُھن، یہ مثنوی چھے ۲۱۸ھ منزنقل  آمٕژ کرنہٕ، امیُک مطلبٕے گو زِمحمودگٲمیس  برونہہ ساڑھ ترے ہَتھ ؤری چھُ کٲشرس منز  مثنوی ہُند رواج سپدُن ہٮ۪وان ۔ اَمہ  مثنوی ہُند نمونہٕ چھُ یہ: گٔنڈۍ  زِ سخٕت یُتھنہٕ ژھٹھ دِتھ زانہٕ بو اضطرابم  دوٗر تا گردد ازو یُتھنہٕ  حرکت کینہہ گژھی پکہ صاف شراکھ پس  رہا
محلۂ قاضی  صدر کشمیر "" ۔ عام  پٲٹھۍ چھُ سانٮ۪و مثنوی نگارو وجہ تصنیفس  منزلیوکھمُت زِ فلٲنۍ یارن، فلٲنۍ مریدن  یا فلٲنۍ رشتہٕ دارن کورُس یہ مثنوی  لٮ۪کھنہٕ باپتھ مجبور یا داستان منظوٗم  کرنس پٮ۪ٹھ آمادٕ، اماپوز لسہٕ خان فدا  صٲبن چھُ صاف وونمُت زِ ییمِس دِلس اندر  عشقِ حقیقی یِچ زِتٕنۍ پییہ تس گوو گردنہ  عشقُن طوق نٲلۍ، مے ییلہ "" گُلستانِ بقا ""  ناوٕچ
ذِکر سپُدمُت ! ساروٕے  کھۅتہٕ اہم کتھ چھے زِ تمٔۍ دیُت بٲے  برادٔری تہٕ پانہٕ وٲنۍ اَتھٕ واسس پٮ۪ٹھ  سخ زور ، تسُندفرمان چھُ زِ پَرٕدۍ سُند  مُہمِ پانس ہیون تہٕ بوچھ کھیاوُن چاوُن  چھِ بٔڈ بہودُری ، اکھ أکۍ سُند دۅکھ  سۅکھ ژینُن تہٕ تَتھ منز شریکھ سپدُن،  ہمسایہ سٕندۍ حقوق ادا کرٕنۍ، وۅپر  زنانہ کُن نہٕ أچھ تُلنہ ، پوژھ  رَنزناوُن، ماحول صاف تھاوُن ، کٲنسہ  پٮ۪ٹھ نہٕ ظُلم کرُن، کٲنسہ ہُندحق نہٕ  کھیون ،کم زبانن تہٕ نیکلٮ۪ن نہٕ نیتھ  تُلن ، یِمن بنیٲدی انسٲنی تہٕ اخلٲقی  قدرن پٮ۪ٹھ چھُ حض شیخنؒ زور دیتمُت ، یِم  قدرٕ چھے قریب قریب سارِنٕے مذہبن منز  مُشترک ، تہٕ یِم چھے اسلٲمی اخلاقیات  چہ تہ بُنیٲدی قدرٕ، توحیدُک تصور اوس  برونہٕے شِومتس منزموجود، شِومتس منز ٲس  پۅتٕلۍ پوٗزا تہ منع ، اسلامن کور کٔشیرِ  وٲتِتھ رسالتُک تہٕ ٲخرتس پٮ۪ٹھ پژھ آسہٕ  نُک اِضافہٕ ،حض شیخن دیُت نرمی تہٕ میچھرٕ  سان عملی طور یِمن چیزن پٮ۪ٹھ زور، تہٕ  بلالحاظہ مذہب، دٕے تہٕ حسد ترٲوِتھ  ژٕھننس دِژکھ اہمیت ، فرمووُکھ زِ ہیوند  ٲسۍ تن یا مسلمان، کانہہ مَہ دِینِ دِلس  منز عداوتہٕ پُژھۍ دٕے تہٕ نفرتس جاے   أکِس  مٲلِس
قلمی نسخس منز چھُ صاف ہٲوِتھ زِ  یہ
رمضان سپُد فرض "" ۔ کتَھ  چھے صاف زِ میر عبداللہ سُند وٲحد مقصد  چھُ تبلیغ تہٕ تفہیم دین نَہ زِ شٲعرانہٕ  ہُنر مندی ہاوٕنۍ  معراج  رسول اللہ بوزتہٕ  ونی میر عبداللہ چھُے  سارٮ۪ن
ذِکر سپُدمُت ! ساروٕے  کھۅتہٕ اہم کتھ چھے زِ تمٔۍ دیُت بٲے  برادٔری تہٕ پانہٕ وٲنۍ اَتھٕ واسس پٮ۪ٹھ  سخ زور ، تسُندفرمان چھُ زِ پَرٕدۍ سُند  مُہمِ پانس ہیون تہٕ بوچھ کھیاوُن چاوُن  چھِ بٔڈ بہودُری ، اکھ أکۍ سُند دۅکھ  سۅکھ ژینُن تہٕ تَتھ منز شریکھ سپدُن،  ہمسایہ سٕندۍ حقوق ادا کرٕنۍ، وۅپر  زنانہ کُن نہٕ أچھ تُلنہ ، پوژھ  رَنزناوُن، ماحول صاف تھاوُن ، کٲنسہ  پٮ۪ٹھ نہٕ ظُلم کرُن، کٲنسہ ہُندحق نہٕ  کھیون ،کم زبانن تہٕ نیکلٮ۪ن نہٕ نیتھ  تُلن ، یِمن بنیٲدی انسٲنی تہٕ اخلٲقی  قدرن پٮ۪ٹھ چھُ حض شیخنؒ زور دیتمُت ، یِم  قدرٕ چھے قریب قریب سارِنٕے مذہبن منز  مُشترک ، تہٕ یِم چھے اسلٲمی اخلاقیات  چہ تہ بُنیٲدی قدرٕ، توحیدُک تصور اوس  برونہٕے شِومتس منزموجود، شِومتس منز ٲس  پۅتٕلۍ پوٗزاتہ منع ، اسلامن کور کٔشیرِ  وٲتِتھ رسالتُک تہٕ ٲخرتس پٮ۪ٹھ پژھ آسہٕ  نُک اِضافہٕ ،حض شیخن دیُت نرمی تہٕ میچھرٕ  سان عملی طور یِمن چیزن پٮ۪ٹھ زور، تہٕ  بلالحاظہ مذہب، دٕے تہٕ حسد ترٲوِتھ  ژٕھننس دِژکھ اہمیت ، فرمووُکھ زِ ہیوند  ٲسۍ تن یا مسلمان، کانہہ مَہ دِینِ دِلس  منز عداوتہٕ پُژھۍ دٕے تہٕ نفرتس جاے   أکِس  مٲلِس
قلمی نسخس منز چھُ صاف ہٲوِتھ زِ  یہ
رمضان سپُد فرض "" ۔ کتَھ  چھے صاف زِ میر عبداللہ سُند وٲحد مقصد  چھُ تبلیغ تہٕ تفہیم دین نَہ زِ شٲعرانہٕ  ہُنر مندی ہاوٕنۍ  معراج  رسول اللہ بوزتہٕ  ونی میر عبداللہ چھُے  سارٮ۪ن تِہُند پناہ صلی  اللّٰہ علی النّبی شتوہم  ماہ رجب بود  خوفتن در اوّل شب آو  جبریل باصد ادب صلی  اللّٰہ علی النّبی باہ  ؤری نبووتس گٔیہ
مثنوی نمبر ص ۲۳۲ ) ۔ اماپوز  مے چھے پژھ زِ زانہہ کٲلۍ ما سپدن کینہہ  تِم مثنوۍیہ دسیاب یِمہٕ اَتھ بہ ظٲہر  رٲوۍ مٔتِس دورس منز لٮ۪کھنہٕ آسن آمٕژ  تہٕ ژھٮ۪ن ییہ پروُنہٕ ۔ نٲجی منّور  سٕندِس ذٲتی کُتب خانس منزچھِ کستام فارسی  شٲعرٕ سٕنزاکھ لۅکٕٹ مثنوی یتھ منز فارسی  شعرن سٍتۍ کینہہ کٲشِرۍ شعر تہ چھِ،  اَمیُک موضوع چھُ حضرت اسماعیلؑ سُند  قربان گژُھن، یہ مثنوی چھے ۲۱۸ھ منزنقل  آمٕژ کرنہٕ، امیُک مطلبٕے گو زِمحمودگٲمیس  برونہہ ساڑھ ترے ہَتھ ؤری چھُ کٲشرس منز  مثنوی ہُند رواج سپدُن ہٮ۪وان ۔ اَمہ  مثنوی ہُند نمونہٕ چھُ یہ گٔنڈۍ  زِ سخٕت یُتھنہٕ ژھٹھ دِتھ زانہٕ بو اضطرابم  دوٗر تا گردد ازو یُتھنہٕ  حرکت کینہہ گژھی پکہ صاف شراکھ پس  رہا کردیم از یزدان پاک کٔرۍزِ  نو تمہ وقتہٕ ژٕے مے کُن نظر  پیش  آید مرتُرا مہرِ پدر۴ یِتھے  پٲٹھۍ چھے أتھۍ کُتب خانس منز کستام عبدۍ  پالٕنۍ بیاکھ لۅکٕٹ مثنوی "" طوطہٕ نامہٕ ""  یۅسہٕ
ذِکر سپُدمُت ! ساروٕے  کھۅتہٕ اہم کتھ چھے زِ تمٔۍ دیُت بٲے  برادٔری تہٕ پانہٕ وٲنۍ اَتھٕ واسس پٮ۪ٹھ  سخ زور ، تسُندفرمان چھُ زِ پَرٕدۍ سُند  مُہمِ پانس ہیون تہٕ بوچھ کھیاوُن چاوُن  چھِ بٔڈ بہودُری ، اکھ أکۍ سُند دۅکھ  سۅکھ ژینُن تہٕ تَتھ منز شریکھ سپدُن،  ہمسایہ سٕندۍ حقوق ادا کرٕنۍ، وۅپر  زنانہ کُن نہٕ أچھ تُلنہ ، پوژھ  رَنزناوُن، ماحول صاف تھاوُن ، کٲنسہ  پٮ۪ٹھ نہٕ ظُلم کرُن، کٲنسہ ہُندحق نہٕ  کھیون ،کم زبانن تہٕ نیکلٮ۪ن نہٕ نیتھ  تُلن ، یِمن بنیٲدی انسٲنی تہٕ اخلٲقی  قدرن پٮ۪ٹھ چھُ حض شیخنؒ زور دیتمُت ، یِم  قدرٕ چھے قریب قریب سارِنٕے مذہبن منز  مُشترک ، تہٕ یِم چھے اسلٲمی اخلاقیات  چہ تہ بُنیٲدی قدرٕ، توحیدُک تصور اوس  برونہٕے شِومتس منزموجود، شِومتس منز ٲس  پۅتٕلۍ پوٗزاتہ منع ، اسلامن کور کٔشیرِ  وٲتِتھ رسالتُک تہٕ ٲخرتس پٮ۪ٹھ پژھ آسہٕ  نُک اِضافہٕ ،حض شیخن دیُت نرمی تہٕ میچھرٕ  سان عملی طور یِمن چیزن پٮ۪ٹھ زور، تہٕ  بلالحاظہ مذہب، دٕے تہٕ حسد ترٲوِتھ  ژٕھننس دِژکھ اہمیت ، فرمووُکھ زِ ہیوند  ٲسۍ تن یا مسلمان، کانہہ مَہ دِینِ دِلس  منز عداوتہٕ پُژھۍ دٕے تہٕ نفرتس جاے   أکِس  مٲلِس
قلمی نسخس منز چھُ صاف ہٲوِتھ زِ  یہ
رمضان سپُد فرض "" ۔ کتَھ  چھے صاف زِ میر عبداللہ سُند وٲحد مقصد  چھُ تبلیغ تہٕ تفہیم دین نَہ زِ شٲعرانہٕ  ہُنر مندی ہاوٕنۍ  معراج  رسول اللہ بوزتہٕ  ونی میر عبداللہ چھُے  سارٮ۪ن تِہُند پناہ صلی  اللّٰہ علی النّبی شتوہم  ماہ رجب بود  خوفتن در اوّل شب آو  جبریل باصد ادب صلی  اللّٰہ علی النّبی باہ  ؤری نبووتس گٔیہ
مثنوی نمبر ص ۲۳۲ ) ۔ اماپوز  مے چھے پژھ زِ زانہہ کٲلۍ ما سپدن کینہہ  تِم مثنوۍیہ دسیاب یِمہٕ اَتھ بہ ظٲہر  رٲوۍ مٔتِس دورس منز لٮ۪کھنہٕ آسن آمٕژ  تہٕ ژھٮ۪ن ییہ پروُنہٕ ۔ نٲجی منّور  سٕندِس ذٲتی کُتب خانس منزچھِ کستام فارسی  شٲعرٕ سٕنزاکھ لۅکٕٹ مثنوی یتھ منز فارسی  شعرن سٍتۍ کینہہ کٲشِرۍ شعر تہ چھِ،  اَمیُک موضوع چھُ حضرت اسماعیلؑ سُند  قربان گژُھن، یہ مثنوی چھے ۲۱۸ھ منزنقل  آمٕژ کرنہٕ، امیُک مطلبٕے گو زِمحمودگٲمیس  برونہہ ساڑھ ترے ہَتھ ؤری چھُ کٲشرس منز  مثنوی ہُند رواج سپدُن ہٮ۪وان ۔ اَمہ  مثنوی ہُند نمونہٕ چھُ یہ گٔنڈۍ  زِ سخٕت یُتھنہٕ ژھٹھ دِتھ زانہٕ بو اضطرابم  دوٗر تا گردد ازو یُتھنہٕ  حرکت کینہہ گژھی پکہ صاف شراکھ پس  رہا کردیم از یزدان پاک کٔرۍزِ  نو تمہ وقتہٕ ژٕے مے کُن نظر  پیش  آید مرتُرا مہرِ پدر۴ یِتھے  پٲٹھۍ چھے أتھۍ کُتب خانس منز کستام عبدۍ  پالٕنۍ بیاکھ لۅکٕٹ مثنوی "" طوطہٕ نامہٕ ""  یۅسہٕ
 پے چھُم تمس تہ ٲنہ دلُک صاف گژھ پگہہ
حضراتِ سادات کرامو کور تبلیغہٕ سٍتۍ اسلامُک پٲغام سرکٲرۍ ایوانن ،سیٲسی دیوان خانن تہٕ خۅجہ گرن منز دٲخل ، تِہُند تبلیغ اوس زیادٕ پہن علمی تہٕ سیٲسی گاچہ ،ہُپٲرۍ ٲسۍ عام لوٗکھ نہ عربی زانان تہٕ نہ فارسی ، گو کہ سادات وٲتۍ  گامہ گوم، اکھ اوس تِمن مقٲمی زبان نہ زانہٕ نُک مسلہٕ ٹھوٚر پٲدٕ کران ، د وٚیم کتھ ٲس زِ ِتِم ٲسۍ نہٕ کشیرِ ہنزن ساسہٕ بٔدۍ ؤری پۯانٮ۪ن ریژن روایژن تہٕ تمدنی یٹن یلن ، قرارن تہٕ غٲیلن ہٕندۍ پزنہٕ پٲٹھۍ وٲقف کار،حتیٰ کہ اسلام چھُنہٕ ہرگز پنہٕ نٮ۪و مقررہ اصولو ڈلہٕ نٕچ آزٲدی دِوان،اَتہ چھنہٕ ژَٹھ واٹھ کرنٕچ گُنجٲیش لہٰذا اوس ضروری  زِ دٲنشور طبقس منز پییہ ہے سید صٲبن علمی بحث تہ کرُن مگر عام انسان یَس نفس پالہٕ نٕکۍ ژھۯٹھ تہٕ زُوٕنٕکۍ اَرٕ سرٕ ٲسۍ، یُس مذہبی رسمٕے یوت عادتہٕ تہٕ مجبوری موکھٕ پالان اوس ، یُس ناخواندٕ تہٕ بے عٔلم اوس ، اوس نہٕ سہل پٲٹھۍبحثہٕ تہٕ علمی بجرٕ سٍتۍ قٲیل سپدن وول ، پٮ۪ٹھٕ ییلہ نہٕ سُہ عٲلِم و فٲضِل مسلمان صوٗفۍ ین تہٕ ساداتِ کرامن ہٕنز زبان تہ سمجھان اوس، پرٮ۪تھ دورس منزچھُ پرٮ۪تھ مُلکس منز ناخواندٕ ، غریب تہٕ حٲکۍ من ہُند ظُلم ژالَن والٮ۪ن لوٗکن ہُند تعداد واریاہ زیادٕ آسان ،ہرگاہ زَن یِتھٕ وٕے لُکو ہٕندۍ بارٕ تعدادن نٔوِس مذہبس نرِ آلہٕ ناوِ اَتھ منز چھُ ساداتن ہٕندِس عٔلمَس سٍتۍ سٍتۍ سماجی حالاتن تہ زبردس عمل دخل بلکہ  کور ساداتو سیٲسی حلقن منز، بادشہن ،ا میرن وزیرن منز فوری طور اسلامُک اثر قٲیم ، یۅسہٕ پٔزۍ پٲٹھۍ اہم ترٮ۪ن کامیٲبی ٲس ، مگر عام لوٗکھ ، یِمو کُنہ تہ وجہہ کِنۍ سۅدِلہٕ اسلام قبول کور، ٲسۍ عجیب صورتِ حالٕکۍ شِکار، تِکیازِ آبٲیی دین تہٕ ریژن روایٔژن ہٕندِ شکست و ریختُک عمل وُچھِتھ ٲسۍ تِم ہے بُنگہٕ ، یہ صورتِ حال ٲس کٲشرٮ۪ن ہٕندِ خٲطرٕ بقولِ محمد یوسف ٹینگ اکھ  Cultural Shock۔یۅہے اوس وق تہٕ ویلہٕ ییلہ ماجہ کٔشیرِ پیوو حضرتِ شیخ نور الدین ریشی ہوِس وُشِنۍ بٮ۪ب، شِہج کھون تہٕ مُدٕر زٮ۪و تھاون وٲلِس ببہٕ سُند حاجتھ ۔یہ بب اوس نو مسلمن ہٕنزِ د ویمہ پیرِ ہُند تھَو، ییمۍ عرفانٕکہ آگرٕ سگ لوب ،کاڑ کوڈُن ، جُت جہار پرووُن تہٕ توٲریخکِس اَتھ اہم موڑس پٮ۪ٹھ کٲشرٮ۪ن شِہُل دِنہٕ خٲطرٕ چھج وہروو۔ حضرتِ شیخ اوس پاسہٕ مسلمان ، تمٔۍ اوس حضرتِ سید میر حسین سمنانی سٕندِس صحبتس منز روٗزِتھ کسب فیض کورمُت ، مقٲمی روایٔژن ہٕندۍ آرکِٹایپ ٲسۍ تِہندِس ذہٮ۪نس منزمگر توحید، رسالت تہٕ باقٕے اسلٲمی عقٲیدن ہٕندۍ شمع ٲسۍ تِہندِس دِل و دماغس منز سادات کرامن ہٕندِ صحبتہٕ سٍتۍ روشن سپٕدۍ مٕتۍ۔ دینِ اسلامُک نوٗر یودوَے اوت تام ووتمُت چھُ آسان یٔمہ خٲطرٕ سید السادات حضرت میر سید علی ہمدانی ؒتہٕ باقٕے ساداتو کو ششہ تیز کرِمَژٕ آسہٕ ۔اماپوز عام لوٗکن ہٕندٮ۪ن ذٮ۪ہنن تام یسلہٕ پٲٹھۍ یہ نوٗر واتناوُن اوس باقٕے۔ یہ کٲم کٔر حضرت شیخ العالمنؒ کٔشیرِ منز قدیم زمانہٕ پٮ۪ٹھٕ چلن وٲلِس ریشی سلسلس تجدید کٔرِتھ تہٕ اسلٲمی ریشُت اکھ عوٲمی تحریک بنٲوِتھ پیش کرنہٕ سٍتۍ۔ اَمہ تحریکٕکۍ مرکز آے کشٔیرِ ہٕندٮ۪ن طرفاتن منز قٲیم کرنہٕ، حضرتِ شیخ العالمنؒ واتہٕ نوو اِسلامُک پاغٲم عوامس واریاہ نکھٕ یِتھ بلکہ  تِمنٕے منزروٗزِتھ ، تِہنزے زبٲنۍ منزتِمن تام، یتھ زٮ۪وِ وٮ۪تھِ ہٕنز روٲنی تہٕ نیٲوۍ پوشہ نرمی ٲس ،تس اوس مقٲمی مزازٕ ویود، حضراتِ ساداتن تہٕ ریشن ہٕندِس تبلیغس منزٲس ٹاکارٕ فرق مگر مقصد اوس کُنُے یاں زِ دینِ مُبینُک پھٲلاو ، حض شیخن دیُت عٔلمہٕ کھۅتہٕ ژور زور عملہ پٮ۪ٹھ ،ذات پات، خشمکٲری ہاو باو، دُپن دلٲزی تہٕ شِکم پرستی کرٕن نفرت، توٲریخکِس اَتھ موڑس پٮ۪ٹھ دِیتُن پرتہٕ پان ہیوٕے زانہٕ نس پٮ۪ٹھ زور۔ کٕٹہٕ پیرن، اَپزٮ۪ن عٲلۍمن تہٕ ٹھبابہٕ درویشن پٮ۪ٹھ چلٲوِن طنزٕکۍ تیر، ہرگاہ نہٕ تسٕندِس وقتس منز اَمہ قسمٕکۍ لوٗکھ موجو ٗد آسہٕ ہن تسٕندٮ۪ن شرُکٮ۪ن منزکیازِ آسہ ہا تیلہ تِمن ہُند ذِکر سپُدمُت !ساروٕے کھۅتہٕ اہم کتھ چھے زِ تمٔۍ دیُت بٲے برادٔری تہٕ پانہٕ وٲنۍ اَتھٕ واسس پٮ۪ٹھ سخ زور ، تسُندفرمان چھُ زِ پَرٕدۍ سُند مُہمِ پانس ہیون تہٕ بوچھ کھیاوُن چاوُن چھِ بٔڈ بہودُری ، اکھ أکۍ سُند دۅکھ سۅکھ ژینُن تہٕ تَتھ منز شریکھ سپدُن، ہمسایہ سٕندۍ حقوق ادا کرٕنۍ، وۅپر زنانہ کُن نہٕ أچھ تُلنہ ، پوژھ رَنزناوُن، ماحول صاف تھاوُن ، کٲنسہ پٮ۪ٹھ نہٕ ظُلم کرُن، کٲنسہ ہُندحق نہٕ کھیون ،کم زبانن تہٕ نیکلٮ۪ن نہٕ نیتھ تُلن ، یِمن بنیٲدی انسٲنی تہٕ اخلٲقی قدرن پٮ۪ٹھ چھُ حض شیخنؒ زور دیتمُت ، یِم قدرٕ چھے قریب قریب سارِنٕے مذہبن منز مُشترک ، تہٕ یِم چھے اسلٲمی اخلاقیات چہ تہ بُنیٲدی قدرٕ، توحیدُک تصور اوس برونہٕے شِومتس منزموجود، شِومتس منز ٲس پۅتٕلۍ  پوٗزا تہ منع ، اسلامن کور کٔشیرِ وٲتِتھ رسالتُک تہٕ ٲخرتس پٮ۪ٹھ پژھ آسہٕ نُک اِضافہٕ ،حض شیخن دیُت نرمی تہٕ میچھرٕ سان عملی طور یِمن چیزن پٮ۪ٹھ زور، تہٕ بلالحاظہ مذہب، دٕے تہٕ حسد ترٲوِتھ ژٕھننس دِژکھ اہمیت ، فرمووُکھ زِ ہیوند ٲسۍ تن یا مسلمان، کانہہ مَہ دِینِ دِلس منز عداوتہٕ پُژھۍ دٕے تہٕ نفرتس جاے
"مشہوٗر قٔصیدٕ’ اِن نِلت یاریح الصبا‘یتھ عام لوٗکھ امام زین العابدین ؓ سُند قٔصیدٕ ونان چھِ چھُ دراصل  بڈشاہ سُندُے تکیازِ أکِس قلمی نسخس منز چھُ صاف ہٲوِتھ زِ یہ قٔصیدٕ چھُ سُلطان زین العابدین بڈشاہ سُند۔ یہ قصیدٕ چھُ عربی، فارسی ، تُرکی تہٕ کٲشرِ زبٲنۍمنز لٮ۪کھنہٕ آمُت ۔ییمہ تلہٕ ننان چھُ زِ بڈشاہ چھُ یِمہٕ زبانہٕ زاننہٕ علاوٕ یِمن منز شعر تہ ونان اوسمُت۔کٲشُر چھُ اَکُے شعر تہٕ سُہ گو یہ:
کتَھ چھے صاف زِ میر عبداللہ سُند وٲحد مقصد چھُ تبلیغ تہٕ تفہیم دین نَہ زِ شٲعرانہٕ ہُنر مندی ہاوٕنۍ
یُتھنہٕ حرکت کینہہ گژھی پکہ صاف شراکھ             پس رہا کردیم از یزدان پاک
عام پٲٹھۍ چھُ سانٮ۪و مثنوی نگارو وجہ تصنیفس منزلیوکھمُت زِ فلٲنۍ یارن، فلٲنۍ مریدن یا فلٲنۍ رشتہٕ دارن کورُس یہ مثنوی لٮ۪کھنہٕ باپتھ مجبور یا داستان منظوٗم کرنس پٮ۪ٹھ آمادٕ، اماپوز لسہٕ خان فدا صٲبن چھُ صاف وونمُت زِ ییمِس دِلس اندر عشقِ حقیقی یِچ زِتٕنۍ پییہ تس گوو گردنہ عشقُن طوق نٲلۍ، مے ییلہ "گُلستانِ بقا" ناوٕچ اُردو کتاب وُچھ ، خدا تعالیٰ سُند ناو ہٮ۪تھ ہیژٕم کٲشرِس منزمنظوٗم کرٕنۍ، توجہ طلب کتھ چھے زِ کتابہ ہٕندِس سرورقس پٮ۪ٹھ چھُ فدا صٲبن "مذہبِ عشق" کتابہ ہُند ناو ہیوتمُت تہٕ وجہ تصنیفس منز چھُن فرموومُت زِ یہ قصہٕ کورُم"گلستانِ بقا" ناوچہ کتابہ پٮ۪ٹھ تُلِتھ منظوٗم ، بنان چھُ یہ تضاد ہیکہ ییمہ وجہہ کِنۍ تہ ٲسِتھ زِ "گلستانِ بقا"ما آسہ ہے"مذہبِ عشق" کتابہ ہُند بیاکھ روٗپ تہٕ خان صٲبن دیُت دۅنوٕنۍ ہُند حوالہ:
یِتھۍتہٕ یِتھۍ ہوۍ کٔہۍ یاہ شعر چھِ کٲشرٮ۪ن زنانن ہُند بوس لوژراوان ۔ "پوشے متہ جانانو" وَژُن چھُ صاف ہاوان زِ یِم وٮ۪داکھ تہٕ باکہٕ چھے کستام بَنن لٔدۍ نہ زنانہ ہٕندۍ۔ ہرگاہ یہ پوز آسہ زِ مہجورن اوس یہ نُندٕ بون وژُن ، حبہ خوتوٗنہ ہُند مشہور وژُن "وۅلو میانہ پوشے مدٕنو" بوٗزِتھ لیوٗکھمُت تیلہ چھُنہٕ شاید یہ گُمانہٕ غلط یا ویوٹھ ہیوٗ زِ مہجورن وژُن پران پران چھے زنتہٕ حبہ خوتوٗنٕے گُدرن گرٮ۪کہ منز یوسف شاہ ژکس ناد دِوان تہٕ گراوٕ گُذراوان۔ا ز تام روٗد یہ وَژُن کٍژٕہن کٲشرٮ۪ن زوٗنن ہٕندٮ۪ن دِلن ہُند بار لوژراوان:
کتَھ چھے صاف زِ عارف صٲبس ٲس تمہ وُٹکرِ یارٕچ تہٕ جفا کٔشی ہٕنز یاد تازٕ یۅسہٕ تمٔۍ کٲشرِ زبٲنۍ ہٕنزِ ترقی خٲطرٕ تحریک شروع کرنہٕ پٮ۪ٹھٕ، اَمہ تحریکہ ہٕندِس وونہٕ ژار پراونس تاں، کاڈ کڈنس تہٕ باڈو ہُرٕراونس تاں، وَژھِ وٲنۍ جہ برداش کٔر۔

