امِہ تصویٖرچٕ بناوَن واجینی فن کار چھَہ مُلزِمہٕ سٕنٛز کوٗر ہاجرہ۔
ناتجرُبہٕ کار آسنہٕ سَببہٕ میٖج نہٕ راموٗوَس نوکریسُہ چُھ یَتھ کھیٚلہِ منٛز ناتجرُبہٕ کار
اَنٲڑۍ کھِلاڑٮ۪و تہِ ہٲو  کھیلس منٛزاَصٕل کار کَردٕگی
حَضرَت عیٖسا چُھ عیٖسٲے مَزہَبُک مَزۂبی بٲنی کار
آزٕ گوتَتہِ بوٚڑ کار
تۄہہِ پَزِوٕ پَننِس نیٚچِوۍ سٕنٛدٮ۪ن کار کَرتوٗتن پٮ۪ٹھ  نظر تھاوٕنۍ
 سُہ فرقہٕ ییٚمُیک بٲنی کار گورَکھ ناتھ چُھ:ہِنٛدوستانَس مںحز چُھ آزٕ تہٕ گورَکھ مَسلَکٕکۍ لُکھ لَبنہٕ یِوان
کار حٲدِثَس منٛز گٔے تٮ۪مِس اَچانَک موت
سٲنِس شُعبَس منٛز چھیٚہ أکِس تَرجُمہٕ کار سٕنٛز ضروٗرَت
پٔنٛڑِت گَجانَن شاسترٛی چُھ اَکھ اَصٕل تَرجُمہٕ کار
تُہۍ کیٛازِ چھِوٕ لَٹہِ لَٹہِ بَد کار کَران
سُہ  چُھ کِینٛہہ زٲنۍ کار لُکن سۭتۍ پھیرِتھ سارِنٕے لُکن نَوِ ؤرِیِچ مُبارک بٲدی دِوان
بَس ، کار بیترِ چھیٚہ زمیٖنی گاڑِ
 اَکہٕ قٕسمُک کُل ییٚمکٮ۪ن پوشَن شَراب تہٕ واریاہ کھٮ۪نہٕ چیٖز بَنان چھِ:مَہواہٕچ لٔکٕر چھےٚ اِنسانَن خٲطرٕ واریاہ کامہٕ کار
بِہِتھ گٔمٕژ کار چَلے اَچانَک
سُہ چُھ اَکھ کامہِ کار  نَفَر
اَلبٲنۍ چَلاونہٕ خٲطرٕ چُھ کاشتہٕ کار دانٛدَن ہَلہٕ دِوان
ییٚمہِ تَنٛظیٖمہِ ہِنٛدۍ سٲری اوٚعہدٕ دار چھہٕ واریاہ کامہِ کار
سُہ چُھ یَتھ کٲمہِ خٲطرٕ لایقہِ کار
او اے ہیوٗم اوس کانٛرٮ۪سُک بٲنی کار
دٮ۪مٲغی عَمَلہٕ کہِ وَجَہہ سٕتی چُھ سون جِسٕم کٲم کار کَراندٮ۪مٲغی عَمَل چھےٚ رَویکِس بَلبوٗطَس پٮ۪ٹھ گَژھان
چامَسکی چُھ لِسانیاتُک بٲنی کارجان مینٛڈَل چُھ عَلمہِ تکوینُک بٲنی کار
یوٗرِیا چُھ کیٖمِیٲیی طٔریٖقہٕ کار سۭتۍ پٲدٕ گَژھان
گَریگر جا مَنٛڈلَن چُھ موروٗثیتُک بٲنی کار
تٔمۍ ہِلو میٛٲنۍ کَتھ بوٗرِتھ گردَن نہ کار کِس صوٗرتَس منٛز
 سُہ یُس معٲشیاتَس مُتعلِق مشوَرٕ آسہِ دِوان:سُہ چُھ سِٹیٖل کارخانَس منٛز معٲشی صَلاح کار
 سۄ زٲژ یِمَن ہُنٛد کار ناو چَلاوٕنۍ چھےٚ:برٛہمَن زٲژ ہُنٛد ٲسِتھ تہٕ دِژ مَنوہَرَن پَنٕنۍ کوٗر ہٲنٛزَن
 سۄ کار یا کٲم یَتھ منٛز کُھر آسہِ یا یۄنہٕ ٹھیٖک آسہِ:بہٕ کَتھ کُھرۍ لَد کارَس منٛز آس وَلنہٕ
تیٚمہِ سُنٛد پرٛٮ۪تھ کانٛہہ کار چُھ قٲیدٕ بَنٛد پَکان
میٛانہِ غٲر موجوٗدگی منٛز اوس یہٕ کار سَپُدمُت
سٲنِس گامَس منٛز میلِنو تۄہہٕ زٕ ژور بےٚ کار نَفر
ٹاٹا ہَن چھےٚ نٔو کار بَنٲومٕژاٮ۪ڑِسَنَن کوٚر بِجلی ہُنٛد ایٖجاد
تَس آیہِ کار خانہٕ کھولنہٕ خٲطرٕ رَضامٔنٛدی دِنہٕاَفسَرَن دٕژ سانہِ یَتھ کامہِ رَضامٔنٛدی
 سٕپٲرِم تہٕ اووَم:جَنسی خٔلیو سۭتۍ چھٕ زٮ۪نٕچ عَمَل پوٗرٕ گَژھان
زَجہٕ گَرَس منٛز چھےٚ زَجگی ہٕنٛز عَمَل کَرنہٕ یِوان
وَنٛدَس منٛز شیٖن پیوٚن چُھ نہٕ کانٛہہ غٲر فِطری عَمَل
تھٔدِس قٔبیٖلَس منٛز زٮ۪ونہٕ سۭتۍ چُھنہٕ کانٛہہ تھوٚد بَنان بٔلِکہِ عَمَل گَژھہِ بٔڑ آسٕنۍ
 سۄ عَمَل ییٚمہِ سۭتۍ غَلہٕ منٛز تۄہہ اَلَگ چھِ کَڑان:تٔمۍ تھوو دانہِ ژَھنہٕ پَتہٕ کُچھِ منٛز
 کانٛہہ تِژھ کَتھ یا عَمَل یۄس نہٕ پوٚز آسہِ مَگر توتہِ باسہِ پوٚز تہٕ ٹھیٖک:أسۍ چھِ دُنیٲوی بَرٛمَس منٛز وَلنہٕ آمٕتۍ
دٮ۪مٲغی عَمَلہٕ کہِ وَجَہہ سٕتی چُھ سون جِسٕم کٲم کار کَراندٮ۪مٲغی عَمَل چھےٚ رَویکِس بَلبوٗطَس پٮ۪ٹھ گَژھان
ہِدایَتَن پٮ۪ٹھ عَمَل کَرُٕن چُھ ضَروٗریاُستاد نہِ ہِدایَت مُطٲبِق کٲم کٔرِتھ گوسُہ کامیاب
پَکُن چُھ جٕسمٕچ عَمَل
یہِ کٲم گَژھہِ نہٕ اَز پُر عَمَل
اِنتِخاب کَرنٕچ عَمَل چھےٚ جٲرییِنہٕ وٲلِس لوگ سَباہ اِنتِخابَن ہٕنٛز تَیٲری چھےٚ شُروٗع گٔمٕژ
 حٲران گَژھنٕچ عَمَل یا حالَت:لۄکٹٮ۪ن شُرٮ۪ن ہُنٛد ٛحٲران گَژُھن چَھنہٕ کانٛہہ نٔو کَتھ
 قٔدیٖم ہِنٛدوستٲنۍ آریاہَن ہٕنٛز اَکھ مَزۂبی عَمَل یَتھ منٛز ہَوَن بیترِاوس یِوان:ویدِک کالَس منٛز اوس یَگٕچ بٔڑ اہمِیَت
 کُنہ جُملُک ٲخری لَفٕظ باقیَن جُملٕکٮ۪ن ٲخری لفظَن سۭتۍ تِتھٕ کٔنٛۍ جوڑنٕچ عَمَل زِ تِم یِنۍ لَیہِ منٛز:ییٚمِس شٲعرٕ سٕنٛزِ قٲفیہِ بٔنٛدی ٲسۍ سٲری مَزاق بَناوان
سارنٕے جانٛدارَن ہٕنٛز بَچہٕ کٔشی ہٕںٛز عَمَل چھےٚ اَلَگ اَلَگ آسان
 موٗرنٕچ عَمَل یا حالت:کرٛال اوس بانہٕ بَناونہٕ خٲطرٕ مٔیژ موٗرِتھ نرم کَران
سوامی جی نٮ۪ن ؤنمٕژَن کَتَھن پٮ۪ٹھ پَزِ عَمَل کَرٕنۍ
حَکوٗمَتَس پَزٕ پَنٛنٮ۪ن مَنٛصوٗبَن پٮ۪ٹھ عَمَل کَرٕنۍ
 اُپَنیَن سَنٛسکار دوران  اَکھ عَمَل یَتھ منٛز آچاریہٕ چُھ گایٚترٛی مَنٛترُک سَبق دِوان:اُپَنیَن سَنٛسکار دوران چُھ وِٹُکَس پٔنٛڑِت جی دِکشا دِوان
تِمَن ہٕنٛز یہِ عَمَل ہٮ۪کہِ زٲتی مُرَوَتھ خٲطرٕ مَدَدگار ٲسِتھ
کیٚہَن جایَن چھےٚوٕنۍ تہٕ غۄلام بَناونٕچ عَمَل جٲری
 پوٗزا کَرنٕچ عَمَل یاحالَت:سُہ اوس مَنٛدرَس منٛز پوٗزنہٕ پَتہٕ پٔنٛڈِتھ جِیَس کیٚنٛہہ خٲرات دِوان
 پھیٚک بناونٕچ عَمَل یا طریقہٕ:کیٚنٛہَن چَنَن چھےٚ نہٕ پھیٚک بنان
 پیٖسِتھ پھیکھ یا پوڈَر بناونٕچ عَمَل یا طریقہِ:کٕنٕک پیٖسنہٕ سۭتۍ چُھ دٔلیابنان
 س خوشی یۄس رُحَس میٛلان چھِ:پرٛٮ۪تھ کانٛہہ زوٗزاتھ چھِ رُحُک سۄکھ حٲصِل کَرنہٕ خٲطرٕ عَمَل کَران
 سۄ عَمَل یَتھ منٛا کانٛہہ چیٖز خاص قٕسمٕکِس گاشَس منٛز تھٲوِتھ تیٚمُک بیٛاکھ بَناونہٕ چُھ یِوان یا نقل چُھ یِوان بَناونہٕ:تٔمۍ چُھ پَنُن رٔسیٖد فوٹوکاپی خٲطرٕ سوٗزمُت
 سۄ عَمَل یَتھ منٛز لَٹہِ لَٹہِ مَران تہٕ زٮ۪وان چھِ:زوٗزاتَھن ہُنٛد دُنیاہَس منٛز لَٹہِ لَٹہِ مَرنُن تہٕ زیوٚن رُکاونہٕ خٲطرٕ چھِ رُحچہِ آزٲدی ہٕنٛز ضروٗرَت
 یُس کانٛہہ عَمَل کَرِ:عَمَل کَرَن وول پنٛڈِت چُھ روزان اوٚصوٗلہٕ تہٕ نَرمی سان
 حِسابَس منٛز سۄ عَمَل یَتھ منٛز یہِ چُھ ہاونہٕ یِوان زِ زٕ تعداد چھِ بَرابر حِسٲبی علامتو سۭتۍ:یہِ سَوال پیٚیہِ اِکویشَن سۭتۍ حَل کَرُن
 کُنٛہٕ حُکمہٕ،ہدایتہٕ،کَلانہٕ،فَرضہٕ وغٲرَس مُتَلِق کٲم کَرنہٕ آمٔژ یا عمَل کَرنہٕ آمٔژ:کلَرک سِنٛدۍ عَمَل کَرَن وٲلۍ کامیٚن ہُنٛدۍ پھَل مِیوٗل تیٚمِس تنخواہ پٲٹھۍ
 دٮ۪ماغٕچ سۄ عَمَل یۄس کانٛہہ چیٖز یاد پاوان چھِ:مےٚ چُھ سُہ اَکہِ لَٹہِ وُچھمُت مَگر تٔمۍ سٕنٛز شَکٕل چَھم نہٕ زۄنَس یِوان
 کانٛہہ عَمَل یا آزار یۄس کانٛہہ شیٚچھ، جانٛکٲری یا آگٲہی دِیہِ:سٮ۪ٹَلایِٹ سۭتۍ چھےٚ واریاہ صاف سِگنَل میٛلان
 ویٖڑیو بَناونٕچ عَمَل یَتھ منٛز شَکلہٕ تہٕ چھِ آسان:ییٚمہِ تقریٖبہٕ ہٕنٛز ویٖڑیو رِکاڈِنٛگ چھےٚ دوٗردَرشَنَس دِنہٕ آمٕژ

موہِنی آیہِ گانہِ بٕڑِ ہُنٛد کار کَران رَٹنہٕ
ژٕ چُھک سٮ۪ٹھاہ  خۄشٕک انسان ژے سۭتۍ بَحث کَرُن چُھ بےٚ کار
اے آر رحمان چُھ اَکھ اَصٕل موسَقی کار
 یُس نہٕ گٮ۪ونَس مَںٛز تالہِ ہُنٛد خَیال آسہِ تھاوان:سُہ چُھ بےٚتال موسیٖقی کار أمِس چُھ صرِف ڈول وایُن تَگان
سوامی دَیانَنٛد سَرَسؤتی اوس اَکھ مَشوٗر سَمٲجی اِصلاح کار
تَرمیٖم کار سٕنٛدۍ دٔسۍ آو سَوال نامَس تَرمیٖم کَرنہٕ
کار چھےٚ وُہ میٖٹَر رَفتارِ سۭتۍ دوران
دیرو بایی امبانی چُھ اکھ مشہوٗر صنعت کار
تَکنیٖکی لایقہِ کار آسَنَس پٮ۪ٹھ یِن چیٖز ژارنہٕ
سُنٛنی فِرقہٕ مُطٲبِق چھِ صرف گۄڈنِکۍ ژور خلیفہٕ محمد صٲبٕنۍاہم پٲرو کار ماننہٕ یوان
کٲم کار سورُے چُھ رُکِتھگٲڑ چھےٚ رُکِتھ
میٛٲنۍ داہ ؤرِش کار چھِ آزٕ تہِ کٲم کَران
ژٔنٛدٕروارِ دۄہ واتہِ اَسہِ نٔوۍ کار
سُہ چُھ کانٛہہ کٲم کار کَرنہٕ بجای دٔی دۄہَس آوارٕ گَردی کَران
تحقیق کار چُھ تجرب گاہس منٛزخرگوش  سٕنٛزِ پۄٹھِ ہُنٛد جٲیزٕ کَران
یہِ کار کۭتِس پیٚییی ژےٚ
ییٚمہِ تنظیٖمہِ ہُنٛدکٲم کار چُھ اَصٕل پٲٹھی پَکان
ڈرٛیورَن کٔڑ کار ٹَرٛکہِ برٛوٚنٛہہ
نابہٕ کار نَفَر چُھ سارنٕے پٮ۪ٹھ بووج آسان
تٔمۍ سُنٛد نہ لایقہٕ کار آسُن چُھ مےٚ کَھٹکان
 یَتھ مَںٛز نہٕ زیٛادٕ کٲم کار آسہِ:میٛانہِ خٲطرٕ روٗد أزُیک پوٗرٕ دۄہ کَم کارٕ وول
اَسہِ پَزَن نہٕ بَدنٲمی دار کار کَرٕنۍ
 یُس نہِ کامہِ منٛز آوُر آسہِ یا کٲم آسہِ کَران:کیٹلِسٹ چُھ  بےٚ کار آسان
 سۄ یوس گانہٕ کار آسہِ چَلاوان:یَتھ شَہرَس منٛز چھَنہٕ گٲنؠ زانانَن ہٕنٛز کٔمی
اجیٖت ناتھ اوس جین مزہبُک دوٚیِم تیٖرتھ کار
دیٚش کار چھِ صُبحٲے اکہِ دنڑٕ پٮ۪ٹھ پانژ دنڑس تام گیونہٕ یِوان
سنگیٖت کار چُھ اناگتس مُتعلق ونان
 اَکھ راگٔنۍ:موٗسیٖقی کار چُھ دیوالاہَس مُتعلِق وَنان
 سَمپوٗرنہٕ ذٲژ ہُنٛد اَکھ راگ:موٗسیٖقی کار چُھ دیشمَللار گٮ۪وان
 اَکھ راگٔنۍ:موسیٖقی کار چُھ دیشانٛکی،دیشَکری بیترِ راگنٮ۪نۍ مُتعلِق وَنان
 اَکپِ قٕسمُک راگ:موسیٖقی کار چُھ تِروَٹ گٮ۪وان
 اَکھ راگ:موٗسیٖقی کار چُھ نایَکی گٮ۪وان
 سَمپوٗرنہٕ ذٲژ ہُنٛد اَکھ راگ:موٗسیٖقی کار چُھ کومارِک گٮ۪وان
 اَکھ راگ:موسیٖقی کار چُھ بَہارَنشاخَس مُتعلِق وَنان
 اَکھ سَنٛکَر راگ:موٗسیٖقی کار چُھ شیامپوٗبھی گٮ۪وان
 اَکھ راگٔنۍ:موٗسیٖقی کار چُھ سورَٹھی گٮ۪وان
 اَکھ راگٔنۍ:موٗسیٖقی کار چُھ رَمبِنی مُتعلِق وَنان
 اَکھ سَنٛکَر راگٔنۍ:موٗسیٖقی کار چُھ لَکشمیٖٹوڈی گٮ۪وان
 سمپوٗرنہٕ ذٲژ ہِنٛز اَکھ راگ:موٗسیقی کار چُھ مایاروی گٮ۪وان
 اَکہِ قٕسمُک راگ:موٗسیٖقی کار چُھ کمٛبوج بوزناوان
 اَکھ راگیٚنۍ:موٗسیٖکی کار چُھ رتناوَلی گٮ۪وان
 اَکہِ قٕسمُک راگ:موٗسیٖقی کار چُھ رامشِری بوزناوان
 اَکھ راگ:موٗسیٖقی کار چُھ بَڑہَنٛس گٮ۪وان
 اَکھ راگیٛنۍ:موسیٖقی کار چُھ ہامٛبیٖر بوزناوان
 اکھ راگٕنۍ:موٗسیٖقی کار چُھ چیتکی گٮ۪وان
 اَکہِ قٕسمُک سَنٛکر راگ:موٗسیٖقی کار چُھ گووی بوزناوان
 اَکھ سَنٛکَر راگٕنۍ:موٗسیٖقی کار چُھ گوپیٖکامودی بوزناوان
 اَکھ تیٖرَتھ کار:تِرٛشِبھ دیو اوس جین مَذہَبُک اَکھ تھوٚد تیٖرَتھ کار
 اَکھ تیٖرَتھ کار:سَمبَھو ناتھ اوس جین مَذہَبُک ترٛیِم تیٖرَتھ کار
 جینَن ہِنٛدٮ۪و ژوٚوُہ تیٖرَتھ کارَو منٛز اَکھ:أبھی نَنٛدَن ناتھ اوس جین مَذہَبُک ژوٗرِم تیٖرَتھ کار
 جینَن ہٕنٛدٮ۪و ژوٚوُہ تیٖرَتھ کارَو منٛز اَکھ:سُماتی ناتھ اوس جین مَذہَبُک پوٗنٛژِم تیٖرَتھ کار
 اَکھ تیٖرَتھ کار:سُپاش وَرناتھ اوس جین مَذہَبُک سٔتِم تیٖرَتھ کار
 جینَن ہٕنٛدٮ۪و ژُوٚوُہ تیٖرَتھ کارَو منٛز اَکھ:چَنٛدرٕ پَربھ اوس جین مَذہَبُک اوٗٹِھم تیٖرَتھ کار
 جینَن ہٕنٛدٮ۪و ژوٚوُہ تیٖرَتھ کارَو منٛز اَکھ:پُشپدَنٛت ناتھ اوس جین مَذہَبُک نٔیِِم تیٖرَتھ کار
 اَکھ سنٛکر راگ:موٗسیٖقی کار چُھ سواراشٹَک گٮ۪وان
 اَکھ راگٕنۍ:موٗسیٖقی کار چُھ کرمپنٛچمی گٮ۪وان
 شُدھ ذٲژ ہُنٛد اَکھ راگ:موٗسیٖقی کار چُھ پَنٛچتالیشوَر گٮ۪وان
شام اوس لۄکچار پٮ۪ٹَھے تَجرپبہٕ کار
 اَکہِ قٕسمُک سنٛکر راگ:موٗسیٖقی کار چُھ بِلگی گٮ۪وان
 اَکہِ قٕسمٕچ راگٕنۍ:موٗسیٖقی کار چُھ رامکیٖری بوزناوان
 اَکھ راگٕنۍ:موٗسیٖقی کار چُھ رَکتہَنساۂس مُتعلِق پوٗرٕ زانٛکٲری دِوان
 سمپوٗرنہٕ ذٲژ ہُنٛد اَکھ راگ:موٗسیٖقی کار چُھ ٹَنٛک گٮ۪وان
 نظمو ضبط کرنَس لایکٚھ:سرکار چُھ تہٚزیٖبی ایٚدارَن ۂنٛرِ کار کردگٚی سُدارنَس منٛز لَگِیٚھ
بٲنی کار سٕنٛز سٲرٕے کٲم گٔیہِ
تحقیٖق کار چھہِ تحقیٖق کَرنَس مَنٛز لٔگِتھ
 اَکہِ قٕسمٕچ راگٕنۍ:موٗسیٖقی کار چُھ جُھمری گٮ۪وان
 سُہ موصوقی کار یُس تار وول باجہٕ  چُھ  بَجاوان:پٔنٛڈِت ہَرےرام چُھ اَکھ  تارنواز
 اَکھ راگ:موسیٖقی کار چُھ درباریٖکانٛڈا گٮ۪وان
 اَکھ مِلہٕ مِش راگ:موسیٖقی کار چُھ جییتی گٮ۪وان
 اَکھ راگٕنۍ:موسیٖقی کار واس پراسی گٮ۪وان
حٲدثَس مںحز پُھٹ کار چلاوَن وٲلِس نَل
سُہ چُھ مَلیشیا کار کَرنہِ گَژھان
 اَکھ راگ:موسیٖقی کار چُھ وٕموہَک گٮ۪وان
 اَکھ راگٕنٛۍ:موسیٖقی کار چُھ دناہَس مُتعلق کَتھ کَران
 اَکھ راگٕنٛۍ:موسیٖقی کار اوس وراڑی گٮ۪وان
 اَکبَر بادشاہ سٕنٛدِ نَورَتنَن منٛز اَکھ:تانسین اوس واریاہ اَصٕل موصیٖقی کار
 اَکھ راگنی:سٔنگیٖت کار ٲس سُرکٔلی بوزناوان
 اَکھ سَنٛکَر راگ:سنٛگیٖت کار چھُ شری رَمَن گیٚوان
 اَکھ سَنٛکَر راگ:موسیٖقی کار چھُ  باگرا گیٚوان
 اَکھ راگ:موسیٖقی کار چھُ پرٛبھاتی  گیٚوان
 اَکھ راگِنی:موسیٖقی کار چھُ سروٹی مُتلِق ویٚژھنٲوِتھ کَتھ کَران
 اَکہِ قٕسمُک راگ:موسیٖقی کار چھُ جاج مَلہار گیٚوان
کاشت کار چُھ لاگنہٕ آمتِس کَھہَس رٲچھ کَران
 اکھ راگِنۍ:موسِقی کار چُھ پنٛچمی متعلِق ویٛثنٲوِتھ ونان
کاشت کار چُھ کاشتَس لایق زمیٖنَس کاشت کَران
کاشت کار چُھ کاشت کٔرۍمٕتِس کَھہَس رٲچھ کَران
 سازس منٛز اکھ راگ:موسقی کار چُھ سوٚمراگ گیٛوان
کاشت کار چُھ کَھہَس اَلہٕ دِوان
 اکھ راگ:موسقی کار چُھ شالک راگ گیٛوان
 اکھ مِلمِش راگ:موسقی کار چُھ بلنیٛہہ گیٛوان
کاشت کار چُھ کَھہَس منٛز تراونہٕ خٲطرٕ کھادٕ رَلاوان
 اکھ راگِنۍ:موسقی کار چُھ مُدراتوریس مُتعلِق ونان
 اکھ راگ:موسقی کار چُھ مدھوٗ گیٛوان
 اکھ راگِنۍ:موسقی کار چُھ کُکُبھا گیٛوان
 اکھ راگ:موسقی کار چُھ کُکُبھ گیٛوان
 اکھ راگِنۍ:موسقی کار چُھ ہِنٛڈولی مُتعلِق ونان
 سمپوٗرنہٕ زٲژ ہُنٛد اکھ راگ:موسقی کار چُھ حُسیٛنی۔کنٛدھا گیٛوان
 شالک راگُک اکھ قٕسٕم:موسقی کار چُھ بنڈاجیتس مُتعلِق ونان
 شالک راگُک اکھ قٕٮسٕم:موسقی کار چُھ بنٛدھادیوگرٚی مُتعلِق وینٲوِتھ ونان
 سمپُرنہٕ زٲژ ہُنٛد اکھ راگ:موسقی کار چُھ سِنٛدوٗری گیٛوان
 اکھ راگِنۍ:موسقی کار چُھ سِنٛدوٗری گیوان
 سنٛمپوٗرنہٕ زٲژ ہُنٛد اکھ راگ:“موسقی کار چُھ سُگراے۔کانہڑا گیٛوان“
 سمپوُرنہٕ زٲژ ہٕنٛز اکھ راگٕنۍ:“موسقی کار چُھ مارجارٚٹوڑی گیٛوان“
 اکہِ قٕسمُک راگ:“موسقی کار چُھ رتِیواہی گیٛوان“
 اکھ راگٕنۍ:“موسقی کار چُھ رمیا گیٛوان“
 اکھ راگ:“موسقی کار سرٚیِسمادھ گیٛوان“
 وَسنت راگٕچ اَکھ راگٕنۍ:موسیٖقی کار چُھ مَلاری گیٚوان
 ٹھاکٕچ کٔمی:جَرمٔنی منٛز چُھ گانہٕ کار تہِ بےٚ ٹھاک
 اکھ راگٕنۍ:موسیٖقی کار چُھ رُدرٛانی گیٚوان
 بیرو راگُک اکھ قٕسٕم:موسیٖقی کار چُھ روٗروٗ راگ گیٚوان
 یُس نہِ تٲریٖفَن لایَق آسہِ:سٲری تٲریٖفَو روٚستُے کار چھِ نہٕ ضروٗری خرابٕے آسان
 اکھ راگٕنۍ:موسیٖقی کار چُھ اڈانَس مُتعلِق تفصیٖل سان وَنان
 اکھ راگ:موسیٖقی کار چُھ کیکو گیٚوان
 اکھ راگٕنۍ:موسیٖقی کار چُھ شوگنی گیٚوان
 اکھ راگ:موسیٖقی کار چُھ شرٛیٖوَرددَن گیٚوان
 اکھ راگیٚنۍ:موسیٖقی کار چھےٚ امٛبُجا گٮ۪وان
 اَکھ راگیٚنۍ:موٗسیٖقی کار چُھ تَنَک گٮ۪وان
 سمٛپوٗرنہٕ ذٲژ ہُنٛد اَکھ راگ:موٗسیٖقی کار چُھ سِنٛدوٗ گٮ۪وان
 یُس نہٕ أکِس ڈنٛجہِ روزِ یا یُس گََرا اور تہٕ گَرا یور آسہِ:کانہہ کار نہ آسنہٕ کِنٛۍ چھےٚ رَمیش سٕنٛز حالَت نہ اور تہٕ نہ یور
یہِ کٲم چھےٚ کٲنٛسہِ تَجرُبہٕ کار نَفرٕ سٕنٛدِ ذٔرِیعہ کَرناوٕنۍ جان
خَطا کار نَفرٕ سُنٛد چُھ نہٕ پٔے پَتاہ
 مَہاراشٹُرٛک اَکھ شَہَر:اَہمَد نَگرَس منٛز چِھ کھنٛڈ بَناونٕک کار خانہٕ
 کرناٹکُک اَکھ شہر:ہِنٛدُستٲنۍ موسیٖقی کار بھیٖمسین جوشی اوس گَڑگس منٛز زامُت
 آنٛدھرا پرٛدیشُک اَکھ شہر:کڑپاچہِ بِلکُل خاموش سڑکہِ پٮ۪ٹھ ٲس کار واریاہ تیز پَکان
سوٗرَت چُھ کَپرٕ کار بار خٲطرٕ زانٛنہٕ یِوان
کامہِ کار چیٖز تھاو سَمبٲلِتھ
 پَنٛجاب رِیاستُک اَکھ شہر:پُلیَٖسن رٔٹ ہوشِیار پورِ پٮ۪ٹھٕ یِنہٕ واجیٚنۍ اَکھ کار
 ہِنٛدوٚستانکِس اَنٛڑمان نِکوبار رِیاستُک اَکھ ذِلہٕ:نِکوبار ذِلُک ہیٚڑکواٹر چُھ کار نِکوبارَس مَنٛز
 اَکھ راگٕنۍ:موسیٖقی کار چُھ پرٛدیٖپِکا گٮ۪وان
 اَکھ راگٕنۍ:موسیٖقی کار چُھ الہییاہس مُتعلِق تفصیٖل سان وَنان
 اَکھ راگ:موسیٖقی کار چُھ ناٹوَسنٛت گٮ۪وان
کار تہٕ گاڈِ مَںٛز چھِ گٲدۍ ہَیِپَرنِیَم
کار تہٕ  گٲڈۍ مَنٛز چُھ کار گاچِہ ناو
 سُہ کارخانہٕ ییٚتہِ میٚژِ ہٕنٛدۍ بانہٕ چِھ یِوان بَناونہٕ:مَنوہَر چُھ میٚژِ بانہٕ بَناونہٕ کِس کار خانَس منٛز کٲم کَران
 اَکھ اَنٛگریز یُس اَصٕل موصیٖقی کار اوس:وُڑ اوس واریاہ اَصٕل گٮ۪وان
 اَکھ راگنی:موصیٖقی کار چُھ جیتشِرٛی گٮ۪وان
سُہٕ چُھ کار چَلاوان
 سُہ وقفہ یُس نہ مجصوص آسہِ:سُہ اوس پَننٚہِ وَقتُک اَکھ ناموَر فَن کار
 ییٚمِیُک مۄل لَچھ رۄپیَن ہُںٛد آسہِ:ٹاٹا کمپنی چھےٚ اَکھ لَچھ رۄپیَن ہٕںٛز کار کٔڑمٕژ
 اَکھ زاتھ یۄس خاص کَر کَٹھ رَچھنُک کار بار چھےٚ کَران:بٔکٕروال چھہِ زیادٕ تَر شُمٲلی بارتَس منٛز لَبنہٕ یِوان
 اَکھ راگِنی:موسیٖقی کار چُھ دولَشی گٮ۪وان
 اَکھ لٔے یا راگ:موسیٖقی کار اوس نَنٛد گٮ۪وان
 اَکہِ گوترُک بٲنی کار ریٚش:پرٛاچیٖنیوگ سُنٛد ذِکِر چُھ پُرانَن منٛز میٛلان
 یُس نہٕ لایقہٕ کار آسہِٕ:نالایق نَفر بَنیو لایقہِ کار ییٚلہٕ تیٚمِس پیٖٖرن ہٲو وتھ
سُہ چُھ لۄکٕٹ مۄکٕٹ کٲم کار کٔرِتھ پَنُن عیال پالان
 اَکھ عٔظیٖم شَخٕص یُس فِلِم بَناونُک بٲنی کار اوس:دادا صاحب پھالکے اوس ۳٠ اَپرٮ۪ل ۱۸۷٠ منٛز زامُت
 نا تَجرُبہٕ کار یا سونٛچہِ روٚس شخٕص:ناتَجرُبکارَن چھےٚ خصوٗصی تَربِیَت دِنٕچ ضروٗرَت
 مُکَمَل ذٲژ ہُنٛد اَکھ راگ:موسیٖقی کار چُھ چَنپَکَس مُتعلِق وَنان
 ییٚمِس نہٕ تجرُبہٕ آسہٕ:ناتجرُبہٕ کار نَفرس سۭتۍ بحث کرُن چُھ فضوٗل
 موسیٖقی مَنٛز اَشٹٕتالُک اَکھ قٕسٕم:موسیٖقی کار چُھ آڑٕچ زانکٲری دِوان
 موسیٖقی مَنٛز اَشٹٕتالُک اکھ قٕسٕم:موسیٖقی کار چُھ دوج وایان
 یُس مٲشَن سۭتۍ وابستہٕ آسہٕ:سُہ چُھ مٲشہٕ وابستہٕ کار کران
 اَکھ راگ:موسیٖقی کار چُھ نَٹمَل گٮ۪وان
 اِکھ راگٕنۍ:موسیٖقی کار چُھ نَٹمَلہاری مُتعلِق وَنان
 اَکھ رَلہٕ مِلہٕ زاتھ:وینَن ہُنٛد اَہَم کار اوس گٮ۪وُن
 یُس رُکاوُن لایَق آسہِ:رِشوَت ہِوۍ رُکاوٕنۍ لایَق کار گَژھن رُکاونہٕ یِنۍ
 موسیٖقی منٛز سَنٛکر لٔے ہٕنٛز اَکھ صوٗرَت:موسیٖقی کار چُھ ہیمنا راگ گٮ۪وان
 اَکھ شَترٛی خانٛدان ییٚمُیک بٲنی کار رازٕ یدوٗ مانٛنہٕ چُھ یِوان:سہسَرارجُن اوس ہیہاے خانٛدانَس منٛز زامُت
 یُس پَلزَنہٕ سۭتۍ گََژھِ:خانٛدَر چُھ اکھ پَلزَن وول کار
 سُہ یُس فِلِم بَناوان چُھ:آمِر خان چُھ اَکھ اَصٕل اَداکار آسنَس سۭتۍ سۭتۍ اَکھ اَصٕل فِلِم کار تہٕ
 ییٚمکہِ نِصابَس منٛز رُکاوٹ کھڑا کَرنہِ آمٔژ آسہِ:سَرکار بَدلٲنی گٔیےٚ رُکاوٹہٕ وٲلۍ کار شُروٗع
تجزیہ کار چُھ تصویرَن ہُنٛد تَجزِیہ کَران
پُلیٖسَن کٔر تٔمۍ سٕنٛز کار ضبد
 یُس کھنٛنہٕ ذٔریعہٕ زٔمیٖن پٮ۪ٹھ حٲصِل آسہِ گوٚمُت:کھنٛنہٕ ذٔریعہ زٔمیٖن پٮ۪ٹھٕ حٲصِل کٔرمٕتۍ مَدنِیات تہٕ دھانت چھٕ واریاہ کامہِ کار آسان
 تِم کار یِم نہِ ٹھیٖک آسَن:چٲنۍ کٕرٛہٕنٛۍ کرتوٗت چھِ میٚتہِ پٔے
 ییٚمِس  خَربَن مَنٛز مِلکِیَت آسہِ:یہٕ راضاکار تَنظیٖم چھےٚ اَکِس خَربہٕ وٲلۍ صنعت کار سۭندۍ ذٔریعہٕ چَلاونہٕ یِوان
 اَردٲہمہِ صٔدی منٛز اِنٛدور تَنٛظیٖمہِ ہُنٛد کٲم کار وٕچَھن واجیٚن:اَہِلیابایی سَمبول لَگ بَگ اَردَہَن ؤریَن اِنٛدور تَنٛظیٖمہِ ہُنٛد کٲم کار
 کُنہِ کامہِ ہُنٛد بار:صدرَن دیُت نٔوِس نٲیِب صدرَس تیٚمۍ سُنٛد کٲم کار
 سولَر پاوَر پٲدٕ کَرنُک اَکھ آلہٕ:سولر سٮ۪لہِ ہٕنٛز تکنیٖک چھےٚ کامہِ کار
 کانٛہہ غلَط وَتہِ نِیُن یا وَتھ راوراوٕنۍ:تٔمۍ ہٲو کار  چَلاوَن وٲلِس غلَط وَتھ
 پاکِستانکہِ پَنٛجابُک اَکھ شہر:فیصلہ بادَس منٛز گوٚو اَکھ کار بَم دَھماکہٕ
سُہ گوٚو کار ہیٚنہٕ خٲطرٕ مارؤتی ڈیٖلرَس نِش
 کُنہِ اَتھِ کامہِ منٛز تجرُبہٕ کار یا مٲہِر گژُھن:یَتھ مٔشیٖنہِ پٮ۪ٹھ چُھ میون اَتھٕ دَرومُت
 لُکَن ہِیُنٛد حمایَت کار:انا ہذاریَس چھِ ؤسیع حمایَت کار حاصِل گٔمٕتۍ
 ییٚمسُنٛد واپَس میٛلنُک اِمکان آسہِ نہٕ:سرمٲے کار چھِ مۄکلیمٕژ دۄلَت حٲصِل کرنہٕ خٲطرِ عدالتَس منٛز گٕمٕژھ
""جوٗگۍ"" یُس پۆتس کار کرتھ گژھان چھہ۔ یہ داتھُر چھہ پانہ ونان زِ یہ
جوگۍ گوٚمت اوس کار کٔرتھ ""جوگۍ"" چھہ سٲنہ تصورکس عالمس منز بٔسِتھ۔ جوگۍ، یس ہنگہ تہ منگہ آنگنس
نندن ہٮ۪تھ، پژِ تہ دِیہ نندٕ بون بیٚہ واپس، تہٕٲخر کار ژلہِ کُنہ دۅہہ شوٗشہ
نارِ منزٕ شہہ تہ دلہ منز دُبراے ہٮ۪تھ۔۔۔وق جوگۍ گوٚمت اوس کار کٔرتھ ۔۔۔؛ یہ چھہ
""جوٗگۍ"" یُس پۆتس کار کرتھ گژھان چھہ۔ یہ داتھُر چھہ پانہ ونان زِ یہ
جوگۍ گوٚمت اوس کار کٔرتھ ""جوگۍ"" چھہ سٲنہ تصورکس عالمس منز بٔسِتھ۔ جوگۍ، یس ہنگہ تہ منگہ آنگنس
نندن ہٮ۪تھ، پژِ تہ دِیہ نندٕ بون بیٚہ واپس، تہٕٲخر کار ژلہِ کُنہ دۅہہ شوٗشہ
نارِ منزٕ شہہ تہ دلہ منز دُبراے ہٮ۪تھ۔۔۔وق جوگۍ گوٚمت اوس کار کٔرتھ ۔۔۔؛ یہ چھہ
kashmirilanguage,Saze%20Salasil,,, تاثرات  جناب مخمور سعیدی کے ایک خط سے اقتباس   مخمور سعیدی   یکم مارچ 2005 سازِ سلاسل پر تبصرہ (اقتباس) جناب عبید الرحمان (رسالہ ادبی دنیا،نئی دہلی، مئی(2006) مظفّر عازم کا شمار ایسی شخصیتوں میں ہوتا ہے جنھوں نے کئی زبانوں کے حوالے  سے اپنی شناخت قائم کی ہے۔۔۔۔ ان کا آبائی وطن کشمیر ہے اور انھوں نے اپنی زندگی  کا بہترین حصہ وہیں گزارا ہے اور وہاں گزارے ہوئے دنوں کی یادیں آج بھی ان کی  ہمسفر ہیں۔ ایک غزل میں اس جنت نشان وادی کے گذشتہ دنوں کی کہانی یوں بیان کی ہے۔ اس غزل کا شعر ایک حساس دل کو تڑپا دیتا ہے اور کسک بن کر اس کی رگ و پے میں  اتر جاتا ہے۔ ۔۔۔ مجموعے کے آغاز میں مخمور سعیدی کا مضمون شامل ہے جس سے مظفّر  عازم کی شاعری کو سمجھنے میں آسانی پیدا ہو جاتی ہے مگر شاعر کی باطنی دنیا تک رسائی  اور اس کی شاعرانہ شخصیت کی صحیح شناخت کے لیے اس کے اشعار سے براہ راست رابطہ  ضروری ہے جن میں تہ در تہ معنی و مفہوم کی ایک دنیا آباد ہے۔ اس دنیا سے گزرتے ہوئے  قاری محسوس کرے گا کہ وہ شاعری کی ایک انتہائی خوبصورت اور با معنی فضا کی سیر کر رہا  ہے۔ شعری مجموعوں کی بھیڑ میں ایسے مجموعے بہت ہی کم دستیاب ہیں جو خود کو پڑھوا لیے  کی صلاحیت رکھتے ہوں اور جنہیں جتنی بار پڑھا جائے شاعری کی پرتیں کھلتی جائیں گی۔  ''سازِ سلاسل'' ایسا ہی ایک مجموعہ ہے جو قاری کو اپنا گرویدہ بنا لیتا ہے۔ کتاب کے آخر میں شاعر کی چند کشمیری نظموں کے منظوم تراجم شامل ہیں۔ ترجمہ  چونکہ شاعر نے خود کیا ہے اس لیے اس پر ترجمے کا گماں نہیں گزرتا۔ ان کے علاوہ  فارسی کی دو در غزلیں بھی شامل ہیں جو اس زبان پر شاعر کی گرفت اور قدرت کلام کا  پتہ دیتی ہیں  مظفّر عازم: کھلی آنکھوں اور کھلے ذہن کا شاعر مخمور سعیدی جناب مظفر عازم کی شاعری کو وادیِ کشمیر کی آواز سے تعبیر کیا جا سکتا ہے،  ان کی غزلیں ہوں یا نظمیں، انھیں پڑھ کر اسی تازگی کا احساس ہوتا ہے جو اس جنت  نشان وادی کی فضاؤں کا خاصہ ہے۔ ان کا لہجہ روایتی عناصر سے گراں بار نہیں اور  اظہار و بیان کی وہ رسمیات جو بالعموم شعر کو بوجھل بنا دیتی ہیں، ان سب سے عازم  صاحب نے غالباً شعوری طور پر اجتناب برتا ہے۔ جناب مظفر عازم کے موضوعات سخن بھی نئے ہیں جو انہوں نے اپنے گرد و پیش کی  زندگی سے اٹھائے ہیں جو انفرادی بھی ہیں اور اجتماعی بھی۔ انھوں نے  اپنے چاروں طرف پھیلے ہوئے سانس لیتے ہوئے  معاملات و مسائل کو کھلی آنکھوں سے دیکھا ہے اور کھلے دل اور کھلے دماغ سے انھیں سمجھنے  کی کوشش کی ہے۔ اس کوشش میں وہ پوری طرح کامیاب نظر آتے ہیں۔ اپنی سر زمین سے محبت آدمی کا فطری جذبہ ہے۔ مظفر عازم بھی اپنی شاعری میں  اس جذبے سے سرشار نظر آتے ہیں لیکن اس سرشاری میں ہوشیاری بھی ہے۔ وادی ھ کشمیر کے  خوش نما مناظر، پہاڑوں کی برف پوش چوٹیاں،چناروں اور دیوداروں کے بلند قامت درختوں  کی سرخ و سبز قطاریں، ندیوں کی روانی، اور چشوں کا خوش آہنگ ترنم اور ڈل میں ڈولتے  آہستہ خرام بوٹ ہاؤس اور تیز رو کشتیاں — سلیقے سے سجی ہوئی تصویروں کی طرح مظفر  عازم کے شعری نگار خانے کی زینت ہیں، لیکن ان تصویروں کو دھندلا کر دینے والے، ان  کے حسن کو ماند بلکہ ملیامیٹ کر دینے کی کی خواہش رکھنے والے کج اندیشوں کی کار گزاریوں  سے بھی وہ بے خبر نہیں ہیں، اور ان پر ان کی تشویش اس مجموعے میں شامل نظموں اور  غزلوں میں ایک زیریں لہر کی طرح رواں دواں صاف دیکھی جا سکتی ہے اور اس کی شدت کو  بھی محسوس کیا جا سکتا ہے۔ لیکن قابل قدر بات یہ ہے کہ اکثر موقعوں پر ان کا رد  عمل منفی نہیں ہے اور وہ حالات میں بہتری آنے کے امکان کو مسترد نہیں کرتے یہ پر ٹوٹا شاہیں آج بھی ان کا ہمسفر ہے اور وادی میں گونجنے والی گولی کی  آواز ان کا تعاقب کر رہی ہے۔ مظفر عازم برسوں سے اپنے وطن مالوف سے دور، دنیا کے خوشحال ترین خطّے میں  مقیم ہیں۔ یہ کہنے کی شاید ضرورت نہیں کہ اپنی سر زمیں سے یہ دوری انھوں نے بہتر  وسائلِ معاش کی خاطر گوارا کی ہو گی، اس مقصد میں انہیں کامیابی بھی ملی اور زندگی  کی آسائشیں ان کا مقدر بنیں لیکن اجنبی دیاروں کی نامانوس فضاؤں میں شاید وہ ذہنی  آسودگی حاصل نہ ہو سکی جس کے وہ جویا تھے بلکہ ایسا لگتا ہے کہ آسودگی کی جگہ نا  آسودگی ہاتھ لگی۔ مظفر عازم کے شعری کینواس پر یہ رنگ بھی خاصا نمایاں ہے نیند اڑا کر چلی جانے والی صبا کے آوارہ خرام جھونکے کدھر سے آئے اور کدھر  چلے گئے، شاعر ہمیں یہ اطلاع نہیں دیتا لیکن گلاب کو یہ مشورہ دے کر کہ وہ دوپہر  کا نظارہ شاخِ ستم پر ہی رہ کر کرے، وہ گلاب کو خود اپنی ذات کا استعارہ بنا دیتا  ہے۔ مظفر عازم چند موضوعات کے اسیر ہوں، ایسا نہیں ہے۔ جیسا کہ میں نے شروع میں  ہی کہا ہے، ان کی شاعری میں زندگی اپنی تمام تر جلوہ سامانیوں کے ساتھ موجود ہے۔  رنج و راحت، غم و نشاط، درد و درماں، غرض زندگی سے تا بہ مرگ انسان جن مراحل سے  گزرتا ہے، مظ‌فر عازم کی ان سبھی پر نظر ہے اور ان مراحل سے گزرتے ہوئے جو گوناگوں  کیفیات انسانی وجود  پر طاری ہوتی ہیں، ان  کی نظموں اور غزلوں میں ان سب کی عکاسی دیکھی جا سکتی ہے۔ مظفر صاحب کی زبان قدرے فارسی آمیز ہے لیکن ان کی بعض غزلیں اس زبان میں ہیں  جسے ہم ہندی آمیز بھی کہہ سکتے ہیں۔ ایک غزل کے یہ چند شعر دیکھیے یہ ‘‘غم سے آزاد غزل‘‘ انہوں نے ‘‘امریکہ کے نام ارپن‘‘ کی ہے جہاں کی کھلی  فضاؤں میں وہ اب داد سخن دے رہے ہیں۔ اس کتاب کے آخر میں عازم صاحب نے کچھ کشمیری نظموں کے تراجم بھی شامل کیے ہیں  جو اپنا ایک الگ ہی ذائقہ رکھتے ہیں۔ کشمیری ان کی مادری زبان ہے اور اردو مادری  زبان ہی کی طرح عزیز کہ انھوں نے اپنی شاعرانہ شخصیت کے اظہار کا حوالہ اس زبان کو  بھی بنایا ہے، لیکن انہیں فارسی زبان سے بھی شغف ہے اور وہ گاہ بہ گاہ اس میں بھی  فکر سخن کرتے رہے ہیں۔ سب سے آخر میں دو فارسی غزلوں کی شمولیت ان کے اسی شغف کو  ظاہر کرتی ہے۔ مظفر عازم کھلی آنکھوں اور کھلے ذہن کے شاعر ہیں۔ ان کے مشاہدات جب شعری پیکر  اختیار کرتے ہیں تو ایسی شاعری وجود میں آتی ہے جس کے مطالعہ سے ہم اپنے دور و نزدیک  کی دنیا کو خود سے باتیں کرتا ہوا پاتے ہیں۔ 8 مئی 2003 ۔۔۔ تخلیق کی شناخت انعام و اکرام کی مرہون نہیں ہوتی کیونکہ ادب  محض تفنن طبع کا ذریعہ نہیں، زندگی کرنے کا ہنر بن چکا ہے۔ امتداد زمانہ کے ساتھ  ساتھ کرۂ ارض سے کرۂ سماوات تک سفر کرتے ہوئے، عناصر و عوامل کا احاطہ کرتے ہوئے  زندگی کی ان حقیقتوں کی نہ صرف نشاندہی کرتا ہے جو ہمارے اندر اور ہمارے باہر موجود  ہیں، بلکہ ان سے آنکھ ملانے کی بھی ہم میں لگن پیدا کرتا ہے جب تخلیق کار کے خیال کی پرواز اتنی وسیع ہو جاتی ہے کہ اس کو کون و مکان  کا پھیلاؤ تنگ نظر آنے لگے تو اس کے فن میں تعقید لفظی یا معنوی یا یوں کہیے بیان  میں روانی کی کمی بلکہ ٹھہراؤ آئے تو اسے انتہائی دشوار گزار راہوں سے گزرنا پڑتا  ہے، کیونکہ نفسِ مضمون کی قربانی کا مسئلہ سامنے آتا ہے۔ جب ایسا وقت شاعر پر آ پڑے  تو قدرتی بات ہے کہ ثقیل اور غیر مانوس الفاظ کا استعمال کرنا پڑتا ہے جس سے سلاست  اور روانی بلکہ اسلوب تک متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتے۔ لیکن عازم اس مقام سے اس  طرح گزرے ہیں جیسے مکھن میں سے چاقو یوں تو شاعری میں پہلے ہی سے رد و قبول کا عمل جاری ہے لیکن ادھر لگ بھگ  پچھلی آدھی صدی کے دوران اس میں جو عملی تجربے کیے گئے ہیں انہوں نے شاعری کی پوری  کائنات ہی بدل ڈالی ہے اور ایسا گنج گراں مایہ ہمیں بہم پہنچایا ہے کہ ہر تخلیق  کار اپنی بساط بھر تخلیقات کے توسط سے اپنی سرخروئی کہ دعا کر سکتا ہے کہ اسے ذات  کا ادراک، وجود کا عرفان بلکہ اس سے ہمکلامی کا سرا ملا ہے۔عازم کی شاعری بھی ذات،  وجود اور ''میں'' سے راست گفتگو کے خزانے اپنے اندر سیٹے ہوئے ہے شاعر کی نظر بہت ایسے مظاہر اور حقائق کا احاطہ کرتی ہے جو فلسفی کی بالغ  نظری کی زد میں نہیں آتے، کیونکہ شاعر خشک اور خنک فلسفیانہ مو شگافیوں کے نتائج  سے زیادہ مظاہر و حقائق کو مرکز خیال سمجھ کر اپنی منزل کا تعین کرتا ہے اور ایک ایسے  عالم کی خبر لاتا ہے جہاں تک فلسفی کی رسائی ممکن نہیں۔ یہ بات اپنی جگہ کہ شاعری  فلسفے سے زیادہ دور نہیں۔ عازم نے فلسفے کو بھی شعر میں کامیابی سے بیان کیا ہے کامیاب یا اچھی شاعری میں اصطلاحیں، تراکیب اور استعاروں کا استعمال اہم  ہے۔ عازم کی شاعری میں جگہ جگہ ان خصوصیات کے ساتھ ساتھ ''قوسی تراکیب'' کا بڑی  چابکدستی سے استعمال ہوا ہے جس سے عازم کے کلام کو ایک نیا افق دستیاب ہوا ہے۔ شاید  یہی وجہ ہے کہ عازم کا کلام اکہرے پن یا یکرنگی یا یکسانیت کے الزام سے خود کو بچا  لے جاتا ہے اور، گل آنکھوں، سنگ الفاظ، نمک نمک بوندیں وغیرہ
، اَماپوز کانہہ کسب کار ہیوچھمنہٕ  ۔ میٲنِس حُسنہٕ سرمایس کٔرشرمہ تہٕ حیہ  ہن رٲچھ۔ صبرٕ کِس قلایس تہٕ شرمہ ہٕندِس  سایباس تَل ر وچھُم پنُن حُسنہٕ سرمایہ،  محفوٗظ تھووُم۔ انگو ٲشناوَو پُشرٲوٕس  کس تام وۅپر مردس۔ میٲنۍ مرضی کٔرنہٕ  کٲنسہ معلوٗم۔ مے کور تی منظوٗر۔ کُنہ  تہ نیایَس دِژٕم نہٕ تَن "" ۔ مہجورنِس  اَمہ
نیران، ہرگاہ سٲنۍ بُزرگ تحقیق کار  گوش
یہ عمل تھا مہ گژھِ ، ہا یہ لد پِٹارن ، تومبۍلۅنگہٕ نٮ۪ن ، چمرٕغلافن  تہٕ صندوقن منز سڑن والٮ۪ن کاغذن ہُند  نیال نوم تہ میلہ نہٕ۔وُنہ چھُ موقہٕ  زِ سرین، گامن گُٹھن تہٕ کنجن منز دِمو  ژھٲر ، بناں چھُ پوت ژھارِ مالَبو کینہہ  نتہٕ کینہہ مۅلُل تہ ۔بہرحال معتبر تحقیق  کارن ہٕندِس فہرستس منزچھُ ناجی منور  سُند ناو نُمایاں، میر عبداللہ بیہقی  سٕندِ کُلیاتہٕ پتہٕ چھُ نٲجی منور ،  مقبول امرتسرۍ سُند کلام بازر تراوان۔ مقبول  امرتسرۍ چھُ اکھ تازٕ دریاف شٲعر، عبدالاحد  آزادس تہ چھُنہٕ أمۍ سُند پے اوسمُت  ،تذکرٕ نگارو چُھنہٕ تسُند ناوٕے ہیوتمُت  ،ا ماپوزدۅیو محققو، پروفیسر غلام محمد  شاد تہٕ ناجی منور ن تُج عیسٲے سنہٕ کہ  ٲٹھمہ دٔہلہ پٮ۪ٹھے کتھ کتھ زِ مقبول  امرتسری ناوٕکِس کستام گٲل کھاتس گٍمتِس  شٲعر سُند کلام تہ چھُ قلمی نۅسخن اندر  نظرِ گژھان ، یہ کتھ کِتھٕ وٲژ ٲخر سنجیدٕ  تحقیق کِس مرحلس تام،دۅنوے تیز نظر تحقیق  کار لٔگۍأمِس رٲوۍمٕتِس گۅنماتہٕ سُند  کلام سومبراونہ،حتاکہ ناجی منورن  لیکھۍمقبول امرتسٔرِس متعلق کینہہ مۅخصر  مضمون تہ، وُنہ اوس سُہ سانٮ۪ن ادبی  حلقن تہٕ کٲشرٮ۪ن شعر پسندن ویود گژھٕ  نَے زِناجی منورن کور أکِس اہم کٲشرِس  شٲعرٕ سٕندِحثۍیتہٕ۔ "" کٲشرِادبُک توٲریخ  "" کِس أکِس بابَس اندر شٲمل ، پروفیسر  غلام محمدشاد صٲبن کور دعویٰ زِ مے نِش  چھُ مقبول امرتسری سُند واریاہ کلام جمع  گومُت ،یتھ منزمثنوی یوسُف زلیخا ،ہتھ  شَتھ غزل تۯہ ژتجہہ منقبت تہٕ نعت شٲمل چھِ، تسُند کلیات
آمُت۔ مقبول  امرتسری سُند یُس کلام زیرِ نظر کتابہ  منز شٲمل کرنہٕ آمُت چھُ ،تمہ سٍتۍ چھُ  پٔزۍ پٲٹھۍ تمٔۍ سُند اکھ بیون بدوٗن  ڈِکشن برونہہ کُن یوان، سُہ چھُ اکھ پۅختہٕ  کار غزل گو، غزل گویی ہٕندۍ کُلہُم لوٲزِم  چھِ تس نظرِتل روٗدۍمٕتۍ، وژنن منزچھِنہٕ  غٲر ضروری گوبۍ فارسی لفٕظ ورتاونہٕ  آمٕتۍ
ومُصطفیٰ ﴿سرنامہٕ﴾  مرزا  عارف اوس  پننہ جایہ فخٕر زِ تمٔۍ کٔرۍ واراہ قلم  کار کٲشُر لٮ۪کھٕ نس آمادٕ ، یِمو منز  پتہٕ وارٕیہو سٮ۪ٹھاہ تھود مقام پروو  مثالے میر غلام رسول نازکی تہٕ دیناناتھ  نادم۔ نٲدِمَس متعلق چھُ سُہ فخرٕ سان  ونان۔ "" اگر مے پنُن دور یہ پرِژھٕ  زٕپانژٕہَن شیٹھن ؤرۍین کٲشرِ زٮ۪وِ  ییژ خدمتھ کٔرِتھ کیا چھُے ژے ہاو ُن لایق  ، بہٕ ونہٕ اِنتہٲیی خۅشی تہٕ فخرٕ سان۔  دینا
نمبر ص 58 ﴾  دویمٮ۪ن  زبانن منز لٮ۪کھن والٮ۪ن کٲشرِس کُن  پھِرنہٕ خٲطرٕ زور زار کرنس دوران آو عارف  صٲبس تسٕندے وننہٕ واراہ ٹیوٹھ مُدر  وَننہٕ ، اڈٮ۪و دوپ کٲڈۍ چھِس ڈٔلۍ مٕتۍ  اڈٮ۪و د وپ اُردوٗ زبٲنۍ ہُند چھُ دُشمن  نتے یہ صحب ٹوٗپۍ دِتھ انگریز چالہ  سائنسدانا چُھ تَتھ زبٲنۍپتہٕ لوگمُت  یتھ نہَ رسمُ الخط چھُ، نہٕ علمی تہٕ خاص  ادبی تحریر و خٲطرٕ بِتُر چھُ۔ یہ سورُے  برداش کٔرِتھ روٗد سُہ دنہٕ پنہٕ اَتھ  کامہ پتہٕ ، یوتام کشمیر بزمِ ادب تنظیمہ  ہٕندِ طرفہٕ گُلریز نٲوۍ اُردو کٲشُر  رسالہٕ شایع کرنہٕ آو ، اَمہ کٮ۪ن گۅڈنکٮ۪ن  ترٮ۪ن شُمارن ہُند۔  ترتیب  کار اوس محمد امین کامل،تمہ پتہٕ روٗدۍ  اَتھ پروفیسر محی الدین حاجنی،عبدالحق  برق تہٕ پتہٕ غلام نبی خیال ترتیب کار۔گُلریز  ُک مدیر تہٕ شایع کاراوس محمدصدیق کبروی،  عارف صٲب اوس اَمیُک نگران۔ یہ رسالہٕ  بنیاو تمہ وقتکٮ۪ن سارِنٕے قلمکارن  ہٕندِ اَتھٕ واس سٍتۍ کٲشرِ زبٲنۍ ہٕندِ  خٲطرٕ ترقی ہٕندٮ۪ن تھزرن کُن لانپھ نِنَس  تہ پِلو کرنس کیُت اَکھ د ور نٮ۪مہٕ ڈوکھ  ۔أتھۍ زمانس منز دیُت عارِف صٲبن آلو  پرزٮ۪وَو  کٔلرٲوۍ أسۍ نٔشرٲوۍ أسۍ پننہ  ہنہ نِش ڈٲلۍ ٲسۍ مٔشرٲوۍ أسۍ کو نز  ییلہ آسہ گنجینس پنٕنۍ ویُژ  تھوو شیرتھ بنَو سۅنہٕ سٲوۍ أسۍ کشمیر  بزمِ اَدبہٕ پتہٕ بناوِ تمٔۍ بییہ تہ  واراہ تنظیمہٕ تہٕ وارٕیہن سرکٲرۍ تہٕ  غٲر سرکٲرۍ تمدنی ادارن سٍتۍ روٗد وابستہٕ  ۔ 1948 ءمنز  بنیوو
بلکہ اکھ ممتاز ترجمہٕ کار تہ۔ تمٔۍ  أنۍ فارسی ادٕبکٮ۪و شاہکارو منز حضرتِ  شاہ ہمدان ؒ سُند چہل اسرار تہٕ عُمر خیام  سٕنزٕ رُبایہ کٲشُر منظوٗم روٗپ دِتھ  کٲشرٮ۪ن ڈالہ رٔنگۍ ۔ 1958 ءمنز  چھٲپٕن An Anthology of Kashmiri poets یتھ  منز
کٲشُر ترجمہٕ کار چھُ مرزا  عارف
ترجمہٕ کار تہ۔ ترجمہٕ کارس پیوو  ترتیب
کار تہ بنُن تہٕ ناول نگار تہ۔کٲشرِ  ادبٕچہ
کتَھ باتھ کران،تمِٔس حوصلہٕ دِوان  ،اَدٕ ژورِژورِ پھرِ کیازِ پییہ ہے نہٕ  اَکُے چیز شیرُن۔تَھپھ ٲسۍ نہٕ تُلان  یوتام نہٕ سُہ چیز ٹارِکھسُن لایق بنہ  ہا۔ یِتھٕ پٲٹھۍ اوس لیکھن وول مٮ۪حنت  کران، مطالعہٕ کران تہٕ لیکھنہٕ وِزِ  احتیاط ورتاوان۔ نوم حرف لیکھن وٲلِس  سٍتۍ چھُ کٲمل صٲبن واریاہہ پھِرِ یتُھے  سلوٗک کورمُت۔ تُہنزِ ایڈیٹری ہٕندِس  زمانس منز آیہ شیرازٕکۍکینہہ خصوٗصی نمبر  شایع کرنہٕ، یِم از تام تہ پوٗرٕ ادبی  دستاویز چھِ ما ننہٕ یوان۔ یِمو سٍتۍ و  وتھ بوزوے تہٕ ذمہٕ دارانہٕ تنقیدس تہٕ  تحقیقس دَس۔ مثالے نظم نمبر ،افسانہٕ  نمبر ، ڈراما نمبر، لولہٕ مثنوی نمبر،  جنگ نامہٕ نمبر، سون ادبُک زبان تہٕ ادب  نمبر، کٔشیرنمبر۔تِمو چھِ یِمن نمبرن  ہٕندٮ۪ن سرنامن منز واریاہ اہم تنقیدی  تہٕ تحقیقی نۅکتہٕ ویژھنٲوۍمٕتۍ ، یِتھٕ  پٲٹھۍ کٲمل صٲبٕنۍ افسانہٕ نویسی ٲسۍ  تن یا تحقیق کٲری تہٕ تنقید نگٲری ، پرٮ۪تھ  معاملس منزچھُ تِمن پنُن خاص انداز تہٕ  لہجہ۔ 1979 ءمنز  ییلہ تِم کلچرل اکاڈمی ہٕندِ ملازمتہٕ  نِشہ شبکدوش گٔیہ، تمام ادیبن تہٕ شٲعرن  سوٗزُکھ یہ خط ،یُس از تہ ادبی کامٮ۪ن  منز خلوٗص ورتاوٕنُک تہٕ انکسٲری ہٲوِتھ  کٲمل صٲبنہ بجرُک عکاس چھُ : جموں  وکشمیر کلچرل اکاڈمی شہیدگنج  سری نگر مکرمی  آتش صٲب بہٕ  سپدُس یُکم مارچ 79 ءکلچرل  اکاڈمی ہٕنزِ ملازمتہٕ نِشہ رٹایر۔ تِمن  تمام حد بندی ین اندرتہ، یِم أکِس سرکٲرۍ  تہٕ نیم سرکٲرۍ ادارس وِہاطہٕ کٔرِتھ چھِ  آسان، کٔرمے پننہ مقدوٗرٕ موجوب کٲشرِ  زبٲنۍ ، ادبس تہٕ ادیبن کِہو شٲعرن  ہٕنزخدمت۔ بہٕ چُھس تِمن تمام دوستن ہُند  سۅ دِلہٕ شُکر گذار یِمو مے ہر وِزِ پنُن  اتھٕ بندُت آیُت تھوو تہٕ ہرگاہ مے اکاڈمی  اندر کانہہ رٕژ رٮ۪وایتھ قٲیم کٔر، سۅ  چھے پٔزۍ پٲٹھۍ تُہندے دیُت تہٕ یہ کینژھا  تتھ کامہ اندر کوتٲہی روٗز سۅ چھے میانہ  فِکرِ تہٕ علمی ویژھیہ ہُند نتیجہ۔ مے  چھے وۅمید زِاکاڈمی اندرٕ نیرتھ تہ  مٔشراون نہٕ مے یِم فن کار دوس تِکیازِ  تِمن سٍتۍ چُھ اَکھ دِلی رشتہٕ پٲدٕ  سپُدمُت یُس میانٮ۪ن نظرن منز سٮ۪ٹھاہ  پایدار تہٕ پوشہ وُن چھُ۔ بہٕ  چُھس بییہ اکہ لٹہ تمام دوستن ہٕندِ  محبتُک تہٕ اَتھٕ بندتیُک شُکریہ ادا  کران تہٕ یژھ پژھ تھاوان زِ میانہ جایہ یُس
تام درایہ اَمِکۍ 17  کٲمل صٲب ٲسۍ اَمِکۍبٲنی کار تہٕ ایڈیٹر  تہ۔ سرکٲرۍ مُلٲزِم آسنہٕ سبہٕ اوس  پرٮ۪تھ شُمارس منز اوہُند ناوبٲنی کار  سٕندِ حثۍیتہٕ درٕج آسان۔ انیس الرحمان  صٲب ٲسۍ مدیر ، پرنٹر تہٕ پبلشر ، فاروق  مسعودی صٲب ترتیب کار تہٕ غلام فاطمہ  محبوب مددگار۔ پوٗنژمِس شُمارس منز چھ  محمد یوسف ٹینگ ، علی محمد لون ، محمد احمد  اندرابی تہٕ غلام رسول کٲتِب رسالٕکۍ  مشیر تہٕ مدد گار ہاونہٕ آمٕتۍ۔ شییمہ  شُمارٕ پٮ۪ٹھ چھِ بییہ یِم ناو حذف آمٕتۍ  کرنہٕ۔ أمۍ رسالن کور اکھ نووُے ہوانوا  پٲدٕ ، نٔوۍ لیکھن وٲلۍ درایہ بدِتہ  تہٕ کھتہ تہ۔ یہ دٔپۍ زِ تہ اکھ پلیٹ  فارم سپُد مُہیا۔ نیبُک معیار ترتیب تہٕ  گیٹ اَپ اوس سٮ۪ٹھاہ جان۔ نہہ دَو، کہہ  وچہ سام، سوالنامہٕ بیترِ عنوانس تحت  چھپن وٲلۍ موادن کور لیکھن والٮ۪ن منز  ہلچل پٲدٕ۔ نیب بنیوو تتھ وقتس منز کٲشرٮ۪ن  ادیبن ہٕنز آواز۔ طرفاتو پٮ۪ٹھٕ وٲتۍ  نیبس تعریفی خط : ۱۔  مرزا  عٲرفن لیوکھ کٲمل صٲبس "" ژٕکۅسہٕ پھیٹ  چھُکھ۔
زایُن وُچھان وُچھان۔ جدید آگہۍ یہ ہُند اندرٕ نیبرٕ سَرٕ گژن وول ہوا چھاوان  چُھوان تہٕ ناصِر کاظمی سٕندِ قبیلٕکۍجدید  اُردوغزل بوزان پران کالہٕ پگاہ درپیش  یِنہٕ وٲلۍ مختلف نوعن ہٕندۍواقعات ،  وٲرۍداتھ دۅہ دٮ۪نچہ تازٕ باس زبٲنۍ تہٕ  طنز کار لہجہ دٔسۍ توجہ طلب بناوان بناوان  حالاتن ہٕنزِ تبدیلیہ ہُند ظۅن ، روایتی  لب و لہجہ کہ نالگہٕ ہار ِرُک نیب تہٕ  اَمہ ظۅنہٕ تہٕ نتیجہ برکٔژ کٲشِرس  غزلس منزروایتی کیو غٲر روایتی موضوعن  نٮ۪سبتھ بظٲہر غٲر شٲعرانہٕ لب و لہجہ  دٔسۍ اکھ زیادے پانہٕ نیٲرۍ تہٕ بے پھرک  اسلوٗب بیان پھانپھٕ لاونس منز یُس کار  کٲملن کور تمہ کِنۍ بنیوو تسُند غزل زیرِ  تبصرٕ سفرُک اکھ نون پڑاو۔ واقعہ چھُ یہ زِ
ادبی عنوانن منز  تَمِچ  وَتھ ہیکہ نہٕ کانہہ پربت رُکٲوِتھ سودُر  منزل چھُ یتھ آبِ روانس ﴿مرغوب﴾ ﴿ب﴾ میوٗٹھ  شٲعرِ بانہالُک پۅختہٕ کار کٲشرٮ۪ن  ناماورن منزناو دار ماہرِ  فن تے زبان، محبوٗب میون شٲعرن  اندرچھُ خوبن منزشُمار ﴿مرزا  عارف﴾ کٲشرٮ۪ن  ناماورن منز ناو دار پروفیسر  مرغوب بانہالی سُند ادبی سفر چھُ عیسٲے  سنہٕ کِس پوٗنژمِس دٕہلس منزشروع سپدان،  گۅڈٕ گۅڈٕ اوس سُہ اُردوٗ زبانہ منزشعر  موزوٗن کران تہٕ پتہٕ پھیوٗر کٲشرس کُن،  سٍتی کورُن نثر نٔویسی کُن ژور توجہ، یوٗت  زِ تسٕندۍدرجن واد عٲلی مانہٕ تہٕ محققانہٕ  مقالہٕ روٗدۍ پُروٮ۪قار تہٕ با اعتبار  مقٲمی تہٕ مُلکی سوتھرکٮ۪ن رسالن اندر  شایع سپدان بلکہ پرٔۍ مرغوب صٲبن اعلیٰ  پایہ
تاپھ گہے شِہُل "" تہٕ بنسی نردوشُن  ""  پنُن مرُن "" ۔ کٲشرِ  افسانُک سفر روٗد تھزرن کُن جٲری۔ افسانہٕ  نگارن ہُند اکھ کاروان آو بارسَس ۔ اتھ  کاروانس منز روٗدۍ نٔوۍ نٔوۍ تخلیق کار  تہ شٲمل سپدان۔ افسانہٕ نٔویسی ہٕندِس  مٲدانس منز سپٕدۍ نٔوۍ نٔوۍ تجرُبہٕ۔  ترقی پسند تحریکہ ہٕندِس اثرس تحت لیکھنہٕ  آمتٮ۪و افسانو پتہٕ آیہ جدیدیتکِس رحجانس  تحت تہ افسانہٕ لیکھنہٕ ۔ موضوع تہٕ  اسلوٗبٕکۍ نٔوۍ نٔوۍ تجربہٕ آیہ کرنہٕ۔  تمثیلی، علامتی تہٕ ورگہٕ اظہار آو کامہ  لاگنہٕ۔ افسانہٕ نگارو ورتوو خۅد کلٲمی  تہٕ خٲلص مکالمٲتی ول تہ۔ داستانن منز  ورتاونہٕ آمٕتۍ اسطوٗر تہٕ ا سطوٗری کردار  ورتٲوِتھ افسانہٕ لیکھنٕچہ معنہ ساوِ  تہٕ پھروٗژ کو ششہ تہ کرٮ۪کھ۔ افسانہٕ  نگارن ترٲو نہٕ صرف سماجہ کِس بلکہ فردٕ  سٕندِس
تو کیا ہوا، رام نام ستیہ ہے "" غلام  رسولن ، یُس یہ حال وُچھان اوس، و ون گرٕ  وٲتِتھ آشینہ زِ أزۍ کہ پٮ۪ٹھٕ گژھن  شُرۍ گرُک کٲم کار کرناوٕنۍ، وۅنۍ پورُکھ  سٮ۪ٹھاہ اگر تھٔز تعلیم پٔرِتھ سٲنۍ شُرۍ  تہ Foregin گٔیہ،  اسہ کُس دِیہ نکھ ! مثالہٕ  ہٮ۪کن واریاہ ٲسِتھ مگر یہ چھے حقیقت زِ  مِنی افسانن چھے قبولیت میلان تہٕ مِنی  افسانہٕ لیکھہٕ نُک رحجان چُھ دۅہہ کھۅتہٕ  ہُران، وۅں گوو ییمِس نہٕ اَمہ فنُک پٲز  لیہ ییہ تسٕنز کو شِش گژھِ رایگان۔ زان اصل
، نقدِ شعر﴾ ٭٭٭ عیسٲے  سنہٕ کہ وُہمہ ۂتۍلِکِس گۅڈٕ کالس منز  ییلہ واریاہن کٲشرٮ۪ن مثنوی نگارن ہٕندِ  قلمہٕ وہرٲژ روٗدٕکۍ پٲٹھۍ مثنویہ شرانہ  وسان آسہٕ، قٲضۍمحلہٕ اننت ناگُک غلام  رسول خان اوس شُرۍ لٲزی ہٕنز فراغت چھٲوِتھ  بابہٕ صٲبس برۅنہہ کنہ ژاٹہٕ کوٹھ کٔرِتھ  عربی تہٕ فارسی زبانہٕ تہٕ علمِ دین ہیچھِ  نَس سٍتۍ آوُر ۔ یۅہے بنیوو پتہٕ لسہٕ خان  فِدا یمٔۍ بارستہٕ صوفی بزرگ سُنددرجہ  تہ پروو تہٕ ناماوار مثنوی نگار سُند  مقام تہ۔ خاندانس  منزچلہٕ وُنہ زبٲنۍ ریوایٔژ مطٲبق اوس  لسہٕ خان فدا سُند جدِ اَمجد دوست محمد  خان پیشووُرۍ پٹھان۔ سپاہ گری اوسُس پیشہٕ  تہٕ بہودُری منز اوس یکتا۔ پیشووُرٕ  پٮ۪ٹھٕ ووت امرتسر تہٕ لوگ أتۍ بسنہ۔  نذر محمد خان اوسس نیچوُ یمٔۍ سپاہ گری  بجایہ تجارتُک پیشہ پانہٕ نوو۔تسٕندِس  نیچہ وِس امداد خانس رود تجارتٕکِس سلسلس  منز کٔشیرِ یُن گژُھن۔ آب و دانو تہٕ آب  و ہوٕہچہ کٔششہ کور کار تہٕ امداد خان  روٗد چھیکرس کٔشیرِ منزٕے۔ لوگ اننت ناگہٕ  کِس قٲضۍ محلس منز بسنہ ۔ییتہ گو و سُہ  مدد خان ناوٕ مشہوٗر۔ أمِس ٲسۍ زٕ نیچوۍ  غلام محمد خان تہٕ محمد جبار خان۔ یۅہے  محمد جبار خان چھُ لسہٕ خان فدا سُند بابہٕ  صٲب۔ اَمہ خاندانہٕ کہ شجرئہ نسبُک  تذکرٕ چھُ ڈاکٹر مجروح رشیدن تہٕ ڈاکٹر  سیار محمد سعید قادرِین کورمُت ، دۅنونۍ  ہُند آگُر چھُ زبٲنۍ روایت اماپوز دۅنوٕنۍ  ہٕندِس بیانس منز چُھ پھیرٕتہٕ فی۔ مثلن  بقولِ ڈاکٹر سیار غلام محمد خان اوس محمد  جبار خانس مول،ییلہ زَن ڈاکٹر مجروح  سٕندمطٲبق غلام محمد خان اوس محمد جبار  خانس بوے ۔ ڈاکٹر مجروح سٕندِس درج کٔرۍ  مٕتِس شجرئہ نسبس منز چھُنہٕ نصراللہ  سُند ناو ٕے۔ یِتھے پٲٹھۍ چُھنہٕ ڈاکٹر  سیارن تہ دوست محمد خان سُند ناو ہیوتمُت  ۔ تحقیقی تقاضَہ مطٲبق ، فی تہٕ پھیرٕ  کاسنہٕ
زٲنۍ کار تہٕ جان شٲعر۔ وازٕ  محمود
شِش تہٕ 2003 ءمنز  آیہ قبر بازیافت کٔرِتھ اَتھ پٮ۪ٹھ باہ  فُٹہٕ باہ فُٹہٕ شوبدار ڈھانچہ ہن تعمیر  کرنہٕ۔ اَمہ قبرِہُندملحقہٕ احاطہٕ اوس  أکِس مقٲمی سردارجی سٕندِس تٔحویلس منز  تہٕ سُہ اوس قبرِ ہٕندِس آکارس پٮ۪ٹھ  دَزوُن ژونگ تھاوان۔ لسہٕ خان فدا ہن دِژ  طٲلبن سِلِسلہ قأدریہ ہٕچ تربیت۔ یودوَے  زَن عام لوٗکھ خان صٲبنہٕ مخصوٗص صوفی  نظریہ ہٕکۍ قٲیل گٔیہ نہٕ تاہم روٗد  أہندٮ۪ن طٲلبن تہٕ پٲرو کارن ہُند تعداد  ہُران،یِمن منز جدید تعلیم یافتہٕ لوٗکھ  تہ شٲمل چھِ تہٕ روحٲنیتٕچ تہٕ مذہبٕچ  زان تھاون وٲلۍ تہ۔ اَمہ مخصوٗص صوٗفی  طرزِفِکرٕکۍ قٲیل پٲرو کار چھِ اختلافو  تہٕ مخالٔفژ باوجود تہ کٔشیرِ ہٕندٮ۪ن  طرفاتن منز موجود۔ مرحوم محمد یوسف بزاز  مگر مل باغ، مرحوم عبدالغنی خانیٲرۍ،مرحوم  غلام نبی خان سعد کدلی، مرحوم غلام نبی  بٹ انچہ ڈور تہٕ مرحوم عبدالخالق کھانڈے  انچہ ڈور ،ٲسۍ خان صٲبٕنۍ فدوی۔ مشہوٗر  تہٕ مقبول صوفی شٲعرِ رجب حٲمِد تہ ٲسۍ  خان صٲبنہ صوفی نظریہ ہٕکۍ قٲیل، تہٕ  انجینئر میر سلیم اسلام آبٲدی خان صٲبنہ  صوفی نظریہ ہٕکۍ تہٕ تسٕنز شعرٕ گوئی  ہٕنزِ ریوایٔژ ہٕندۍ قٲیل بلکہ وارٕیہن  طٲلبن
ترجمہٕ کار اوس نہال چند لاہوری ،  اتھ
کار محمد یوسف ٹینگس ہوومُت۔ ڈاکٹر  گنجو
مدد کور، عارض اوس تس بٮ۪نتھٕر  ،آزادن اوس سُہ نیچوۍ سٕندۍ پٲٹھۍ روچھمُت۔  عارض سٕندِ ناوٕ آزادٕ نٮ۪و چِٹھٮ۪و نِش  چھُ ٹاکارٕزِ آزاد کو تاہ بروسہٕ اوس  عارضس پٮ۪ٹھ کران۔ سرینگرس منزپریم ناتھ  بزازس سان کینہہ دوس تہٕ زٲنۍ کار تہ  ٲسِس اَتھٕ بندُت دِوان۔تس آسہ ہا  لٲزۍمن مہجورُن مدد تہ آیُت روٗدمُت  تکیازِ آزاد اوس تسُند متٲثر، گۅڈٕ شاگرد  تہٕ پتہٕ دوس۔ مرزا عٲرف تہ چھُ ونان زِ  آزادس مدد کرنس منز اوسُس نہٕ بہ تہ  پتھ .... ""  آزاد  اوس رٮ۪تس منزضروٗر کینژِ لٹہ فتح کدٕل  یِتھ مے درشُن دِوان،مے نِش اوس زبان تہٕ  ادبچہ تحریکہ متعلق دریافت کران تہٕ  پننہ تحقیق تہٕ تلاش چہ کامہ متعلق  تہ اوس ونان ۔تنخواہ اوسُس کم ، مُشکلنٕے  اوسُس سفر خرچہٕ پوٗرٕ سپدان۔ بیین کینژَن  دوستن علاوٕ اوس مے نِش میانٮ۪ن زٲنۍ کارن  ہٕندِ ناوٕ چِٹھِ لیکھِتھ نِوان ، تِمو  سٍتۍ اوس تسٕندِ روزنُک بندو بس تہ سپدان  تہٕ پرانٮ۪ن شٲعرن ،متعلِق تحقیق کرنچہ  کامہ منز مدد تہ میلان۔اکہ پھرِ کٔڈ  تمٔۍ رقت آمیز ی منز چندٕمنز روٗمال، یتھ  منز ترٕہہ رۅپیہ آسہٕ ، و وننم وُچھ حض  یہ چھُے مے ییمہ رٮ۪تُک تنخواہ، نیرنے  اوس تہٕ از دراو یہ رقم تہ چھُم تحقیق  تہٕ ژھونڈ ژھٲر دِنہٕ چہ کامہ پٮ۪ٹھ  خرچاوُن ""  ﴿عبدالاحد  آزاد میری نظر میں ۔تعارف شیرازہ آزاد  نمبر ص 68﴾ شٲعرن  ہٕندۍ خیالات معلوٗم کرنس دوران چھِ  واریاہ پھِرِ آزادس لوٗکن تہٕ شٲعرن  ہٕندٮ۪ن وٲرث درن ہُند شِٹھنیار وٮ۪تراوُن  پیومُت مثلن پانہٕ چھُن لیوٗکھمُت .... "" شٲعرن  ہٕندۍ
، ترتیب کار : ناجی  منور
وٲرۍ ترتیب کار : ڈاکٹر  آفاق
۔ کُلیاتِ مُنشی صفدر ، ترتیب  کار : مقبول  ساجد،
کُلیاتِ لسم شاہ ، ترتیب کار : مظفر  دِلکش، کُلیاتِ حسن مِسگر، ترتیب کار : بشیر  اسرار،
کُلیاتِ رسول میر ترتیب کار پروفیسر  غلام
محمد شاد، کلیاتِ سۅچھِ کرال ترتیب  کار : محفوظہ  جان
میر عبداللہ بیہقی ترتیب کار ناجی  منّور،
کُلیاتِ شیخ العالم ترتیب کار : اسد  اللہ آفاقی۔ کلچرل اکاڈمی ہٕندِ اہتمامہٕ  شایع کرنہٕ آمہٕ تٮ۪ن اکثر کُلیاتن ہٕندۍ  سرنامہٕ چھِ محقق تہٕ ناقد محمد یوسف  ٹینگن لیکھۍمٕتۍ، یِم ادبی تحقیق کہ  سفرٕکٮ۪ن مُختلف پڑاون پٮ۪ٹھ وتہٕ گاشِچ  کٲم دِوان روزن، تسٕندٮ۪ن عٲلۍمانہٕ ،  محققانہٕ تہٕ ناقدانہٕ مقالن ہٕنز سۅمبرنہٕ  مثالے مہجوٗر شنٲسی ، تلاش، راش کٲشِر  کتاب تہٕ شش رنگ بیترِ، چھِ کٲشرِ زبٲنۍ  ہٕندِ تحقیق تہٕ تنقید خٲطرٕ اکھ ارزتھ۔  کُلیاتو علاوٕ تہ آے کلچرل اکاڈمی ہٕندِ  طرفہٕ واریاہ معیٲری تحقیقی کتابہٕ  چھاپنہٕ ، سارِنٕے ہُند ناو ہیون چھُ  طوالت منگان ، تاہم لٲج نومو کتابو تحقیق  چہ عمارٕژ سیر سیر :- ﴿1﴾کٲشُر  نثر
کار : مرزا  عارف ، بشیراختر۔﴿6﴾گاشِرۍ  مُنارٕ، ترتیب : غلام  نبی خیال۔ کلچرل  اکاڈمی ووت ؤرۍیہ وادو پٮ۪ٹھٕ شیرازٕ  تہٕ سون ادب شایع کران، یِمن منز تحقیقی  مقالہٕ تہ چھپان روٗدۍ اکھتُے چھِ تحقیقی  مٲدانس منز کٲم کرن والٮ۪ن ہٕندِخٲطر  شیرازٕکۍتہٕ سون ادبٕکۍ کینہہ خاص نمبر  زبردس اہمیت تہٕ افادیت تھاوان، مثلن  مہجور نمبر ، لل دٮ۪د نمبر، شیخ العالم  نمبر ، لولہٕ مثنوی نمبر، احد زرگر نمبر،  جنگ نامہٕ نمبر نعت نمبر،ساقی نمبر، کامل  نمبر، علی محمد لون نمبر، مرزا عارف  نمبرتہٕ سون ادبُک زبان تہٕ ادب نمبر۔  آزادس پتہٕ ییلہٕ سٲنۍ ادبی تحقیقن وہراو  پروو ، ادے ہیوک کلچرل اکاڈمی کٲشرِ  انسائیکلوپیڈیا ہُک ژوٗرِم جلد "" زبان  تہٕ
ادبی تحقیقیس متعلق پروگرام کران۔  پٔتۍمٮ۪ن  دۅیتراہن ؤرۍین دوران گٔے واراہ تحقیق  کار پٲدٕ، یِہُند دیُت یٔژ پٲٹھۍ مۅلُل  تہٕ رچھِ کرنس لایق چھُ، زِٹھٮ۪ن منز چھِ  پروفیسر محی الدین حاجنی مرحوم، مرحوم  مرزا عارف، سۅرگہٕ وٲسۍ پروفیسر توشہ  خٲنۍ ، سۅرگہٕ وٲسۍ پروفیسر پُشپ ، اوتار  کرشن رہبر، غلام نبی ناظر، مرحوم اختر  محی الدین ، علی محمد لون، سۅرگہٕ وٲسۍ  موتی لال ساقی، ڈاکٹر امرمالموہی ، پروفیسر  رحمان راہی، محمد امین کامل، محمد یوسف  ٹینگ، پروفیسر رشیدنازکی، ناجی منور ،  غلام نبی خیال ، محمد احسن احسن، ارجن دیو  مجبور، پروفیسر غلام محمد شاد ، پروفیسر  مشعل سلطانپوری ، پروفیسر بلجی ناتھ،پروفیسر  کاشی ناتھ در، شہبازراجوروی، بدری ناتھ  کلا، سید رسول پونپر، پروفیسر غلام رسول  ملک، شاہد بڈگامی، مرحوم نشاط انصاری ،  ڈاکٹر مرغوٗب بانہالی، محمد سُبحان بھگت  ، بشیر اختر، پروفیسر رتن لال شانت تہٕ  اَمہ
، توسہٕ مٲدانہٕ لگہ چلے جا ﺅ ،  کۅنگہٕ وَٹنہٕ کھُلن کار خانہ ٕ ، تار سرس  تہٕ مارسرس وُزِ آبِ حیات، کٲرۍ گر گژھن  پٲدٕ، تِم شیرن تِژھٕ زٲنہٕ ڈبہٕ یِمن  نہٕ پورِ واو تہٕ نہ نار "" ۔ حُب  الوطنی ہٕندۍ جذبن بدلوو مہجورن معشوق  تام، سٲرٕے کشٔیرِ بنیاے تسُند معشوق ،  اَمہ کہ پرٮ۪تھ چیزُک محبت گنٮ۪و تسٕندِس  رُمَس رُمَس "" گُلشن وطن چھُ سونُے "" نظمہ  ہٕندِس
تہٕ بابرکت قلمُک بس اکھ لمبُکھ  ۔ سُہ چھُ اَمہ علاوٕ اکھ تخلیق کار ،  شٲعر ، ممتاز فوک لورِسٹ، کارِ وۅگُن محقق  تہٕ تنقید نگار، کٲشرٮ۪ن درسی تہٕ نصٲبی  کتابن ہٕنزِ تیٲری تہٕ ترتیب کاری ہُند  مٲہر تہٕ شُرۍ ادبُک زبر تخلیق کار۔ پنہٕ  نِس خاص مٲدانس منزچھُ وُنکٮ۪ن یکتا۔  کٲشرِس منز چھُ فوک لور ہوس شاندارمضمونس  پروفیسر محی الدین حاجنی، سُدرشن کاشکٲری  ، موتی لال ساقی، محمد سُبحان بھگت، ناجی  منور
شیخ العالم،کلچرل اکادمی۔ ﴿ 1 ﴾ مطلعِ  نور و مخزنِ اسرار  مفخرِ  ریشیانِ نیکو کار زین  الدینؒ آنکہ مست عرفان بود ساقی # ¿  بزم  مے
گام چھُ ، رازٕ  جش سنگھ سپُد خاندٲنی مُژکری تہٕ اقتدارچہ  رسہٕ کٔشی دوران دُشمن سٕندۍ دٔسۍ مارٕ  تہٕ زیاسنگھِس پیوو یہ دٔپۍ زِ تہ  ٹھوٗلہٕ منز واو۔ تسٕنزِ ماجہ اوس وُنہ  اتھ چھۅکس انگ یِنے زِ موصُم زیاسنگھ پیوو  بیمار۔ دوا سپٕدۍ نہٕ تس کار گر۔ أتھۍ  دوران وُچھ زیا سنگھنہ ماجہ خابس منز  ﴿  کینژَن  تذکرٕ نگارن ہٕندۍ کِنۍ بیدٲری ہٕندۍسٕے  حالتس منز مثالے پیر حسن شاہ کھۅیہٲمۍ  سٕندِ وننہٕ﴾  اکھ  نوٗرٲنی شخصا ، تِمو و ونس ییمِس بچہ  سٕندِ باپتھ منگہٕ بہٕ خدایس شفاعت مگر  بٔلِتھ پییی یہ مے نِش کٔشیرِ واتناوُن۔  ماجہ کور وعدٕ تہٕ زیا سنگھ بلیوو مگر  سُہ کٔشیرِ نِنس دیتُن کنہٕ ڈول ۔ بچہ  پیوو بییہ بیمار۔ تہنزِماجہ آو نوٗرانی  شخص بییہ خٲبۍ تہٕ د وپنس ژے کٔرٕتھ وعدٕ  خلٲفی ۔ زیاسنگھ بلیوو تہٕ ماجہ واتنوو  بُمہٕ زُو، حضرت بابا بام الدین ؒ سٕندِس  تربیت گاہس منز حضرت شیخ نورالدین ریشی  صٲبن ا ون بُمہٕ زُو تشریف ، زیا سنگھس  تھووُکھ زین الدین ناو تہٕ کورُکھ بابا  بام الدینس حوالہٕ۔ کیوٗنژ کالا حضرت بام  الدین صٲبس نِش روزِتھ نیہ زین الدین  صٲب علمدار ؒ صٲبن پانس سٍتۍ۔ أکِس مُدتس  روٗدۍ تِم علمدار صٲبس دَس بستہٕ۔ عبادتس  ، ریاضتس ،خدمتس ، مشٲہدس تہٕ نفس کُشی  منزکمال
کان فرقان میں نازل ہوا سب کوچ مژم تیرا  محبت کار میں جان میں تج  باغ .... .... دِل  میں
اِسرافیل ؑرکاب دار، حضرتِ میکایل  ؑ زینٕکۍ پٲراو کار تہٕ حضرتِ عزرائیلؑ  چوب دار ! خوشی  ، شٲدۍ یانہٕ وُژھ ، بانبرُن ،پٲراو سکھراو  تہٕ
جشن خاندر طے کار ﴿ ........ ﴾  نشوو  نماٸ  مرد  و زن نوجوانی  ﴿یاوُن﴾  است  و  ﴿للہٕ  کھول﴾  سودای  کار ﴿پانژھ  دۅہہ سمسار﴾  دنیا  پنج روزے بیش نیست اے  خوشا
سرخروشاں  ﴿کلرو﴾ ﴿کاو﴾  زاغ  و  ﴿گٲنٹھ﴾  کرگس  ﴿کستوروٗ﴾  باشد  چمار سگ  ﴿ہوٗنو﴾  گربہ﴿برٲر﴾  موش  باشد﴿  گگروٗ﴾ شیر  ﴿سٕہہ﴾  خرس﴿ہاپت﴾  ﴿شال﴾  شغال  درندہ کار ﴿رامہ  ہوٗنو﴾  گرگ  باشد  ﴿کینکہٕ  لٔٹ﴾  سوسمار ﴿پُہُر﴾  کژدم  ﴿گُنس﴾  عقرب،  درٕکھ  ﴿دلو﴾  ﴿سرُپھ﴾مار بوزنہٕ  ﴿واندُر﴾  ﴿پونز﴾  میمون  ﴿لوہ﴾  روباہ  آمد ﴿مِنہ  مٔڑی﴾  نیلہٕ  گاو و گوزن﴿ہانگُل﴾  شاخدار ﴿وودُر﴾  نام  سگِ
آبی  ﴿کریم﴾  باشد  سنگ پُشت ﴿مِنہ  منڈک﴾  غوک  باشد ................ کیک﴿پشو﴾  پشش﴿زووٕ﴾  پشہَ  ﴿موہ﴾  ﴿مٔچھ﴾  مگس ﴿ریے﴾  مور  و عنکبوت داں  ﴿زرلوٗ﴾  بافندہ  تار ﴿سور﴾  خوک  و  ﴿مور﴾  طاوس  ﴿مٲنش﴾  باشد  ﴿گاومیش﴾ میِش  نامِ  ﴿گٔب﴾  شُد،  گوسفند﴿ہنڈو﴾  شُمار ﴿گاو  مٲجی﴾  مادہ  گاو، گوسالہ﴿ووژھ  ، وژھرٕے﴾ فیل  ﴿ہوستوٗ﴾  شُتُر  ﴿ووٗنٹ﴾  ﴿خچُر﴾  اُستر  ﴿خر﴾حمار طایراں  ﴿پرند﴾  چرندٕ  بود بے بال و پر منش﴿آدم﴾  جِن  ﴿دیو﴾  ﴿ملک﴾  فرشتہ  نیک کار ............ سر  ﴿کلہٕ  پاے  ﴿زنگہٕ﴾  دست  ﴿اتھٕ﴾  گوش  ﴿کن﴾ چشم  ﴿أچھ﴾  نس  ﴿بینی﴾  ﴿ٲس﴾  دہان  زندہ دار ﴿مس﴾  موے  و
شُمار اسمِ  ناخُن گیر  ﴿نیارِیُن﴾  نامِ  ﴿کھوٗر﴾  اُسترہ  دان نامِ  ﴿بِلو﴾  دان  فانہَ ، موکش﴿ووژ﴾  بداں  اے ہُشیار نامِ  ﴿کھہرٕنۍگور﴾  بود  صیقل گرو  ﴿قصاب﴾  پُج نامِ  ﴿کاڈ﴾  آمد  حلاج و  ﴿ٹٹۍیندٕر﴾چرخس  شُمار شالباف  ﴿کھنڈٕواو﴾  آمد﴿کانلو﴾  داں  شاخساز ﴿قٲلین  وونن وول﴾  میدان  قالباف اے نیک کار ﴿پٲٹۍگور﴾  داں  علاقہ
نیک کار ﴿وازٕ﴾  آشپز  ﴿پانِروٗ﴾  آبکش  ﴿بانہٕ  ناوُن﴾  دیگ  شوی ﴿بانہٕ  کُٹھ﴾  گوو  موت خانہ باورچی خانہَ  ﴿سولہار﴾ ﴿راز  مہہ﴾  لوبیا  ﴿مُسر﴾  عدس  ﴿تۅمُل﴾  برِنج ماشِ  سیاہ  ﴿مَہہ﴾  باشد  گوسفند  ﴿ہنڈو﴾  شُمار ﴿کٕنکھٕ﴾  گندُم  ، جو  ﴿وِشکہ﴾  ﴿سندِج﴾  سرشف  ﴿ألِش﴾  کتان شنگ  ﴿کڈٕ﴾  ﴿دانہ﴾  شالی  ،  ﴿ترۅمبہ﴾  ترنبہ  را شُمار گال  ﴿شولو﴾  ﴿پِنگہ﴾  ارزن  ﴿تیل﴾  را  کنجد بدان خام  ﴿نیوٗلو﴾  پختہ  ﴿پوپو﴾  دَرو  ﴿لونُن﴾  در  شُمار از  زراعت گاہ بہ خرمن گاہ بردن  ﴿گیجہ  سٲر﴾ چہار  پوٗلہ  ﴿ژاکھ﴾  باشد  یک  ﴿  کھروٗ﴾  شش  ژاکھ
وٕن ہش گژھان .... یہ چھُ میون سورُے داش نداش مگر تسٕندِ باگہ  بٔرتہ تہٕ بابرکت قلمُک بس اکھ لمبُکھ  ۔ سُہ چھُ اَمہ علاوٕ اکھ تخلیق کار ،  شٲعر
ریوش نمبر ص ۳۵﴾ ٭٭٭ کتاب  نامہٕ : ۱۔  شمس العارفین ،شیخ العالم شش صدسالہ  تقریبات کمیٹی سرینگر۔ ۲۔  شیرازہ نُندٕ ریوش نمبر۔ ۳۔  بُرج نور، شیخ العالم شش صدسالہ تقریبات  کمیٹی سرینگر۔ ۴۔  شیخ العالم ،شش صد سالہ تقریبات کمیٹی۔ ۵۔  کلیات شیخ العالم ،کلچرل اکادمی۔ (1) مطلعِ  نور و مخزنِ اسرار  مفخرِ  ریشیانِ نیکو کار زین  الدینؒ آنکہ مست عرفان بود ساقی # ¿  بزم  مے
گام چھُ ، رازٕ  جش سنگھ سپُد خاندٲنی مُژکری تہٕ اقتدارچہ  رسہٕ کٔشی دوران دُشمن سٕندۍ دٔسۍ مارٕ  تہٕ زیاسنگھِس پیوو یہ دٔپۍ زِ تہ  ٹھوٗلہٕ منز واو۔ تسٕنزِ ماجہ اوس وُنہ  اتھ چھۅکس انگ یِنے زِ موصُم زیاسنگھ پیوو  بیمار۔ دوا سپٕدۍ نہٕ تس کار گر۔ أتھۍ  دوران وُچھ زیا سنگھنہ ماجہ خابس منز ( کینژَن  تذکرٕ
مُجھ کو تیرا ہی آسرا سب  کو تُہی سرکارن مرا رب کے آگے حقکے قسم لولاک  کے لحان میں افلاک جیتا آن میں تج  شان کان فرقان میں نازل ہوا سب کوچ مژم تیرا  محبت کار میں جان میں۵ ............ تج  باغ .... ۶ .... دِل  میں جنون ہے دَم بہ دَم یارحمت  اللعالمین پیارانبی ہے حق کے تئیں پیارا  نبی تج ہن نہیں ماتا پتا چلتا درم فارسی :- نبود  سعادت را اماں از دستِ ایں بد گوہراں جُز  لُطفِ تو جُز عفو تو ، جُز فضلِ تو اے
چھُ استقبالچہ تیٲری سٍتۍ آوُر  ۔یوٗت زِ حضرتِ جبرئلؑ چھِ بنان علمدار،  حضرت اِسرافیل ؑرکاب دار، حضرتِ میکایل  ؑ زینٕکۍ پٲراو کار تہٕ حضرتِ عزرائیلؑ  چوب
جشن خاندر طے کار (........) نشوو  نمای # ¿  مرد  و
زن نوجوانی ( یاوُن ) است  و ( للہٕ  کھول ) سودای  کار ( پانژھ  دۅہہ
روزے بیش نیست اے  خوشا عمرے کہ گردَد صرف در سودای # ¿  یار ( ہٕنزرٕ ) حمایل  بود عقد گلو بندِ زنان زیورِ  معشوق ( سِنگار ) است ( پدماں ) داں  نِگار ( دِش ) شہر  و حرب ( جنگ ) و ( گیون ) داں  زمزمہ # ¿ ................................................ ( کنہٕ  وولو ) گوشوارہ،  دسوانہَ ( بُنگری ) پایلہ ( خلخال ) دانی،  لینکرن ( گہنہَ ) شُمار آبِ  حیات ( زندگانی ) ( ویہہَ ) نامِ  زہر شُد ( گٹہٕ ) تاریکی  بود ظُلمات نامِ ( گٹہٕ  کار ) لینکرن  کابین ( وردن ) جامہائے  نو
کار ( رامہ  ہوٗنو ) گرگ  باشد ( کینکہٕ  لٔٹ ) سوسمار ( پُہُر ) کژدم ( گُنس ) عقرب،  درٕکھ ( دلو ) ( سرُپھ ) مار بوزنہٕ ( واندُر ) ( پونز ) میمون ( لوہ ) روباہ  آمد ( مِنہ  مٔڑی ) نیلہٕ  گاو
کار ............ سر ( کلہٕ  پاے ( زنگہٕ ) دست ( اتھٕ ) گوش ( کن ) چشم ( أچھ ) نس ( بینی ) ( ٲس ) دہان  زندہ
اے نیک کار ( پٲٹۍگور ) داں  علاقہ بند ( ٹوپوٗ ) تکمہ  داں نامِ ( وارنۍ ) قابلہ  است ( محلہ  راچھو ) محلہ  دار ( ٹھوٗنٹھرو ) مِسگر  کہ سازد ظرفہاے روئین و برنج ( ژمرو ) داں  کفش دوز نعلبند داں نالہٕ کھار .... .... .... .... .... ( مُسلہٕ ) گوو  دوال ( بُنگِر  وولوٗ ) پیلہ  ور
نامِ کارد ( شراکھ ) شُد ( بٔرِش ) میدان  نیزہ ( مٮ۪قراض ) ( دُوکاژٕے ) شُمار ( توٗر ) تیشہَ ( لیتٕر ) آرہ  اسکنہَ ( ژورٕژ ) بود ( تورکہٕ  چھان ) آمد ( درود  گر ) چوب  ساز گوو ( کندہ  کار ) ( دۅد ) شیر  و مسکہ ( تھٔنی ) نامِ ( گُرُس ) دوغ  شُد نام ............................................ زما  روغ وسماروغ ( کنہٕ  گٕچھ ) و ( ہٮ۪ڈر ) داں ( ہوکھۍ  گرُن ) زنتور ............................ ( مونشہ  کراڑی ) نانِ  شیرو
دوش شیر  دوشیدن دراں ( دۅد  ہیون ) بداں  اے نیک کار ( وازٕ ) آشپز ( پانِروٗ ) آبکش ( بانہٕ  ناوُن ) دیگ  شوی ( بانہٕ  کُٹھ ) گوو  موت
وٕن ہش گژھان .... یہ چھُ میون سورُے داش نداش مگر تسٕندِ باگہ  بٔرتہ تہٕ بابرکت قلمُک بس اکھ لمبُکھ  ۔ سُہ چھُ اَمہ علاوٕ اکھ تخلیق کار ،  شٲعر
ریوش نمبر ص ۳۵﴾ ٭٭٭ کتاب  نامہٕ : ۱۔  شمس العارفین ،شیخ العالم شش صدسالہ  تقریبات کمیٹی سرینگر۔ ۲۔  شیرازہ نُندٕ ریوش نمبر۔ ۳۔  بُرج نور، شیخ العالم شش صدسالہ تقریبات  کمیٹی سرینگر۔ ۴۔  شیخ العالم ،شش صد سالہ تقریبات کمیٹی۔ ۵۔  کلیات شیخ العالم ،کلچرل اکادمی۔ (1) مطلعِ  نور و مخزنِ اسرار  مفخرِ  ریشیانِ نیکو کار زین  الدینؒ آنکہ مست عرفان بود ساقی # ¿  بزم  مے
گام چھُ ، رازٕ  جش سنگھ سپُد خاندٲنی مُژکری تہٕ اقتدارچہ  رسہٕ کٔشی دوران دُشمن سٕندۍ دٔسۍ مارٕ  تہٕ زیاسنگھِس پیوو یہ دٔپۍ زِ تہ  ٹھوٗلہٕ منز واو۔ تسٕنزِ ماجہ اوس وُنہ  اتھ چھۅکس انگ یِنے زِ موصُم زیاسنگھ پیوو  بیمار۔ دوا سپٕدۍ نہٕ تس کار گر۔ أتھۍ  دوران وُچھ زیا سنگھنہ ماجہ خابس منز ( کینژَن  تذکرٕ
مُجھ کو تیرا ہی آسرا سب  کو تُہی سرکارن مرا رب کے آگے حقکے قسم لولاک  کے لحان میں افلاک جیتا آن میں تج  شان کان فرقان میں نازل ہوا سب کوچ مژم تیرا  محبت کار میں جان میں۵ ............ تج  باغ .... ۶ .... دِل  میں جنون ہے دَم بہ دَم یارحمت  اللعالمین پیارانبی ہے حق کے تئیں پیارا  نبی تج ہن نہیں ماتا پتا چلتا درم فارسی :- نبود  سعادت را اماں از دستِ ایں بد گوہراں جُز  لُطفِ تو جُز عفو تو ، جُز فضلِ تو اے
چھُ استقبالچہ تیٲری سٍتۍ آوُر  ۔یوٗت زِ حضرتِ جبرئلؑ چھِ بنان علمدار،  حضرت اِسرافیل ؑرکاب دار، حضرتِ میکایل  ؑ زینٕکۍ پٲراو کار تہٕ حضرتِ عزرائیلؑ  چوب
جشن خاندر طے کار (........) نشوو  نمای # ¿  مرد  و
زن نوجوانی ( یاوُن ) است  و ( للہٕ  کھول ) سودای  کار ( پانژھ  دۅہہ
روزے بیش نیست اے  خوشا عمرے کہ گردَد صرف در سودای # ¿  یار ( ہٕنزرٕ ) حمایل  بود عقد گلو بندِ زنان زیورِ  معشوق ( سِنگار ) است ( پدماں ) داں  نِگار ( دِش ) شہر  و حرب ( جنگ ) و ( گیون ) داں  زمزمہ # ¿ ................................................ ( کنہٕ  وولو ) گوشوارہ،  دسوانہَ ( بُنگری ) پایلہ ( خلخال ) دانی،  لینکرن ( گہنہَ ) شُمار آبِ  حیات ( زندگانی ) ( ویہہَ ) نامِ  زہر شُد ( گٹہٕ ) تاریکی  بود ظُلمات نامِ ( گٹہٕ  کار ) لینکرن  کابین ( وردن ) جامہائے  نو
کار ( رامہ  ہوٗنو ) گرگ  باشد ( کینکہٕ  لٔٹ ) سوسمار ( پُہُر ) کژدم ( گُنس ) عقرب،  درٕکھ ( دلو ) ( سرُپھ ) مار بوزنہٕ ( واندُر ) ( پونز ) میمون ( لوہ ) روباہ  آمد ( مِنہ  مٔڑی ) نیلہٕ  گاو
کار ............ سر ( کلہٕ  پاے ( زنگہٕ ) دست ( اتھٕ ) گوش ( کن ) چشم ( أچھ ) نس ( بینی ) ( ٲس ) دہان  زندہ
اے نیک کار ( پٲٹۍگور ) داں  علاقہ بند ( ٹوپوٗ ) تکمہ  داں نامِ ( وارنۍ ) قابلہ  است ( محلہ  راچھو ) محلہ  دار ( ٹھوٗنٹھرو ) مِسگر  کہ سازد ظرفہاے روئین و برنج ( ژمرو ) داں  کفش دوز نعلبند داں نالہٕ کھار .... .... .... .... .... ( مُسلہٕ ) گوو  دوال ( بُنگِر  وولوٗ ) پیلہ  ور
نامِ کارد ( شراکھ ) شُد ( بٔرِش ) میدان  نیزہ ( مٮ۪قراض ) ( دُوکاژٕے ) شُمار ( توٗر ) تیشہَ ( لیتٕر ) آرہ  اسکنہَ ( ژورٕژ ) بود ( تورکہٕ  چھان ) آمد ( درود  گر ) چوب  ساز گوو ( کندہ  کار ) ( دۅد ) شیر  و مسکہ ( تھٔنی ) نامِ ( گُرُس ) دوغ  شُد نام ............................................ زما  روغ وسماروغ ( کنہٕ  گٕچھ ) و ( ہٮ۪ڈر ) داں ( ہوکھۍ  گرُن ) زنتور ............................ ( مونشہ  کراڑی ) نانِ  شیرو
دوش شیر  دوشیدن دراں ( دۅد  ہیون ) بداں  اے نیک کار ( وازٕ ) آشپز ( پانِروٗ ) آبکش ( بانہٕ  ناوُن ) دیگ  شوی ( بانہٕ  کُٹھ ) گوو  موت
 گولاب تاز پھۅلن وار کار گاش یین
کار زونُکھ یوہوے ثواب، کۅرُکھ
مطلب غرض اوسُم یہ زِ بڈٮ۪ن لوٗکن ہٕندۍ پٲٹھۍ چھے اَسہ عامن خامن تہ جذبن ، گُمانن تہٕ خیالن ہشے ترایہ گرایہ آسان۔ ہرگاہ أسۍ تہ تِمن ہُند ناو ہٮ۪وان ہٮ۪وان پنٕنۍ مہن تراوو ، اَتھ گژھِ نہٕ "من ہستم" ونہٕ ونٕچ ، یتھ انگریزۍ پٲٹھۍ﴿name-dropping ﴾ونان چھِ، ہانژ لاگنہٕ یِنۍ۔ دپان مشہوٗر بنگٲلۍ دٲنشور تہٕ انقلٲبۍ ایم۔ا ین ۔ راے[1]، سٕنزِ دانٲیی تہٕ تیز فہمی ہٕنز ٲس ییژکرٮ۪کھ زِ ہرگاہے تسُند کو نژھ ہم عصر پنڈت جواہر لال نہرو کُنہ محفلہ منزگرٮ۪زان آسہ ہے تہٕ اور پییہ ہے ایم ۔ این ۔ راے وٲتِتھ۔ نہرو جیس ٲسۍ یکدم طوطہٕ کلٕنۍ ہٮ۪وان۔ تہٕ سُہ اوس رٲسہٕ رٲسے کتھ ژٔٹِتھ دَگ تھاوٕنۍ ہیوان.... غلام نبی آتش صٲبنہ زیرِ نظر کِتابہ ہنگہٕ طومار لاگنہٕ وِزِ چھے مےٚ شوٹھس تہ زَن یِژھٕے وَنن گٲمٕژ۔ مے کم سوادس چھے آتش صٲبَس سٍتۍ کٲشرِ تحقیق تہٕ تنقیدچہ براندٕ کنہ پٮ۪ٹھ کُنہ کُنہ لونچہ مِلہٕ وٕن ہش گژھان....یہ چھُ میون سورُے داش نداش مگر تسٕندِ باگہ بٔرتہ تہٕ بابرکت قلمُک بس اکھ لمبُکھ ۔ سُہ چھُ اَمہ علاوٕ اکھ تخلیق کار ، شٲعر ، ممتاز فوک لورِسٹ، کارِ وۅگُن محقق تہٕ تنقید نگار، کٲشرٮ۪ن درسی تہٕ نصٲبی کتابن ہٕنزِ تیٲری تہٕ ترتیب کاری ہُند مٲہر تہٕ شُرۍ ادبُک زبر تخلیق کار۔ پنہٕ نِس خاص مٲدانس منزچھُ وُنکٮ۪ن یکتا۔ کٲشرِس منز چھُ فوک لور ہوس شاندارمضمونس پروفیسر محی الدین حاجنی، سُدرشن کاشکٲری ، موتی لال ساقی، محمد سُبحان بھگت، ناجی منور تہٕ پروفیسر فاروق فیاض تہٕ ا پورٕ تہٕ بییہ کینژَو أدیبو ہلم بورمُت۔ مگر آتش صٲبُن یُتھ الاو چھُ زیادے پہن شولان۔ میانہ خیالہٕ چھُ اَتھ تسٕندِ ذٲتی کمالہٕ علاوٕ اکھ ڈیشہ وُن وجہ تہ۔ سُہ گوو یہ زِ سٲنِس شہرِ سرینگرس منزلسنہٕ بسنٕکۍ ٹنز آسنہٕ باوجود تروو نہٕ تمٔۍ پنُن سۅکھٕ شُہُل آدن گام۔ میٲنۍ کِنۍ چھُ سانہ فوک لورُک اصل پرستان سانٮ۪ن گامن ہُند رۅنہ منزلُے۔ گۅڈٕ چھے وۅنۍ سٲنۍ منز اَتھس سومب کٔشیر موٹرو ، بسو، ٹرکو تہٕ ٹرینو چِنۍ  پیالہٕ ژٔکِس منز موژرٲومٕژ۔ سۅ کۅس جاے شاے چھے یتھ نہٕ گاڑٮ۪و تہٕ بسو سرینگرس سٍتۍ ٹیب چھے دِژمٕژ۔ ساسہٕ بٔدۍ کٲشرۍ ، مرد ، زنانہٕ کیو شُرۍ چھِ دۅہس رزق گارنہٕ پتہٕ ژھمبرِ رلہٕ وُن بییہ پنُن گرٕ شہر یا گام واپس واتان۔ توے زَن چھے سٲرٕے کٔشیر اَکھ زیٹھِ زیوٗٹھ سرینگر بنیمٕژ۔ شہرٕچ بس چھے رحمان راہی سٕنزِ کتھِ گامہٕ چہ پژھِ شہرُک شک برابر بٮ۪بہ منز واتناوان[2] مگر تہ کٔرِتھ چھِ وُنہ گامن منز تِژھٕ وَن چھپہٕ موجود یِمن نہٕ شہرٕچ حٮ۪س آگہی سزیمٕژ تہٕ سنیمٕژ چھے۔ تَتہ چھُ وُنہ صُبحُک شبنم، وۅندن ہُند سریہہ تہٕ أچھن ہُند آب بوزنہٕ یوان تہٕ ڈیشمان ۔ غلام نبی آتش چھُ امے ناگہٕ سبزارُک اکھ حِصہٕ۔ سُہ ٲسۍ تن کالہٕ پگاہ شہرٕ کھسان وسان مگر تمٔۍ چھِ پننہ اندرونی تہٕ اصل  ارزٔژ ہٕنز سۅزہٲرۍ گامہٕ سٕے مَنزرٔژھرِتھ آسان تھؤمٕژ۔ بییہ چھُ مے شوٹھٕ سٕندۍ پٲٹھۍ تس پنُن گٲمیون وُنہ سٲمِتھ تہ شیرِتھ۔ یہ چُھ أزۍ کِس ہاے فاے ﴿ Hi Fi﴾ جہانِ خرابس منز تسٕندِ پاسہٕ آسنٕچ بٔڈ ضمانت۔ سُہ چھُ پٔزۍکِنۍ اکھ مردِ شریف تہٕ فردِ معتبر ، یِتھۍ ہوۍ آدم چھِ وۅنۍ زیادٕ خوابنٕے منز نظرِ گژھان۔ توے چھُم دِل یژھان زِ تس کر ہاشمس فقیرن یہ مصرعہٕ گُلہ میوٗٹھ:
مطلعِ نور و مخزنِ اسرار                                                             مفخرِ ریشیانِ نیکو کار                      
رازٕ جش سنگھ سپُد خاندٲنی مُژکری تہٕ اقتدارچہ رسہٕ کٔشی دوران دُشمن سٕندۍ دٔسۍ مارٕ تہٕ زیاسنگھِس پیوو یہ دٔپۍ زِ تہ ٹھوٗلہٕ منز واو۔ تسٕنزِ ماجہ اوس وُنہ اتھ چھۅکس انگ یِنے زِ موصُم زیاسنگھ پیوو بیمار۔ دوا سپٕدۍ نہٕ تس کار گر۔ أتھۍ دوران وُچھ زیا سنگھنہ ماجہ خابس منز ﴿ کینژَن تذکرٕ نگارن ہٕندۍ کِنۍ بیدٲری ہٕندۍسٕے حالتس منز مثالے پیر حسن شاہ کھۅیہٲمۍ سٕندِ وننہٕ﴾ اکھ نوٗرٲنی شخصا ، تِمو و ونس ییمِس بچہ سٕندِ باپتھ منگہٕ بہٕ خدایس شفاعت مگر بٔلِتھ پییی یہ مے نِش کٔشیرِ واتناوُن۔ ماجہ کور وعدٕ تہٕ زیا سنگھ بلیوو مگر سُہ کٔشیرِ نِنس دیتُن کنہٕ ڈول ۔ بچہ پیوو بییہ بیمار۔ تہنزِماجہ آو نوٗرانی شخص بییہ خٲبۍ تہٕ د وپنس ژے کٔرٕتھ وعدٕ خلٲفی ۔ زیاسنگھ بلیوو تہٕ ماجہ واتنوو بُمہٕ زُو، حضرت بابا بام الدین ؒ سٕندِس تربیت گاہس منز حضرت شیخ نورالدین ریشی صٲبن ا ون بُمہٕ زُو تشریف ، زیا سنگھس تھووُکھ زین الدین ناو تہٕ کورُکھ بابا بام الدینس حوالہٕ۔ کیوٗنژ کالا حضرت بام الدین صٲبس نِش روزِتھ نیہ زین الدین صٲب علمدار ؒ صٲبن پانس سٍتۍ۔ أکِس مُدتس روٗدۍ تِم علمدار صٲبس دَس بستہٕ۔
تیرا محبت کار میں جان میں[20]                                        تج باغ....[21]....دِل میں جنون ہے دَم بہ دَم
وہاب کھار﴿وفات 1912ئ﴾ سٕندِس اَتھ معراج نامَس منزچھُ آورن کٲری ہُند تیوٗت زور زِ قٲری یا بوزُن وول چھُ زنتہٕ پانہٕ وُپھ تُلِتھ سٲری واقعات چشمو وُچھان ۔زنتہٕ سُہ واقعاتن ہٕندِظہور پذیر سپدنہٕ وِزِ حٲضر آسان چھُ۔ اَتہ چھُ واوُک ہیوٗ ؤژھ تہٕ بانبرُن۔معراجُک مہرازٕ حضرتِ تاجدارِ دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم چھِ معراجس نیران۔ کایناتس منز چھُ زنتہٕ اکھ ہلچل پٲدٕ سپدان۔ وۅسہٕ درۅس چھے ییژ زِ پرٮ۪تھ کانہہ تہٕ پرٮ۪تھ کینہہ چھُ استقبالچہ تیٲری سٍتۍ آوُر ۔یوٗت زِ حضرتِ جبرئلؑ چھِ بنان علمدار، حضرت اِسرافیل ؑرکاب دار، حضرتِ میکایل ؑ زینٕکۍ پٲراو کار تہٕ حضرتِ عزرائیلؑ چوب دار ! خوشی ، شٲدۍ یانہٕ وُژھ ، بانبرُن ،پٲراو سکھراو تہٕ حٲرت ۔بُراق سُند حُلیہ تہٕ افلاکن ہُند سٲل چھُ اَکھ تٲجُب انگیز تہٕ حٲرتن کرن وول خۅش یِوُن ماحول۔ مرحبا چھُ سٲنِس وہاب کھارس زِسُہ چھُ یہ ماحول پنہٕ نِس قٲرۍ یَس وُچھِ ناوان تہ تہٕ ژینہٕ ناوان تہ۔ وہاب کھار چھُ واوٕکۍ پٲٹھۍ پانہٕ بانبرِ منز، استقبالچہ تتھ عملہ سٍتۍ آوُریتھ منز عرش و فرشٕکۍتہٕ افلاکن ہٕندۍ مٔکین اَتھ سعادت تہٕ عظمت واجنہ عملہ سٍتۍ آوُرۍ چھِ۔ سُہ چھُ معراجہ خٲطرٕ تشریف نِنہٕ وٲلِس جانانہٕ پیغمبرِ کریمس تشریف نِنہٕ وِزِ رۅنہ رُمالہ سٍتۍ واو کران تہٕ أتھۍ خوشی آمیز ترپہ ترپہ ہٕندِس حالس منز اعلان کران زِ حضرت تاجدارِ دو عالم دراے معراجس ۔ شعرن ہٕنز روٲنی منزے چھُ اکھ رۅنہ وَزٕوُن تہٕ واوٕ کۍ پٲٹھۍ بانبریومُت سازُت تہ وزان ۔ واقعاتن ہٕندۍ تفصیل تہ چھنہٕ اتہ بلکہ  افلاکن ہٕندِس سٲلِس دوران انبیائے کرامن سٍتۍ سپدیمتہ مُلاقاتُک ذِکر تہ چھُنہٕ اَتہ :
﴿رنگہٕ راچھ﴾ شحنہ و جشنِ چراغاں ﴿زوٗل﴾ است              ﴿نوو ؤری﴾ نوروزِ عالم جشن خاندر طے کار
﴿........﴾ نشوو نماٸ مرد و زن                                                              نوجوانی ﴿یاوُن﴾ است و ﴿للہٕ کھول﴾ سودای کار
سگ ﴿ہوٗنو﴾ گربہ﴿برٲر﴾ موش باشد﴿ گگروٗ﴾                    شیر ﴿سٕہہ﴾ خرس﴿ہاپت﴾ ﴿شال﴾ شغال درندہ کار
طایراں ﴿پرند﴾ چرندٕ بود بے بال و پر                    منش﴿آدم﴾ جِن ﴿دیو﴾ ﴿ملک﴾ فرشتہ نیک کار
شالباف ﴿کھنڈٕواو﴾ آمد﴿کانلو﴾ داں شاخساز                                                ﴿قٲلین وونن وول﴾ میدان قالباف اے نیک کار
خُم ﴿مٔٹٕے﴾ کوزہ ﴿نٹوٗ﴾ ﴿ژوڈ﴾ باشد گاو دوش                   شیر دوشیدن دراں ﴿دۅد ہیون﴾ بداں اے نیک کار
خاندانس منزچلہٕ وُنہ زبٲنۍ ریوایٔژ مطٲبق اوس لسہٕ خان فدا سُند جدِ اَمجد دوست محمد خان پیشووُرۍ پٹھان۔ سپاہ گری اوسُس پیشہٕ تہٕ بہودُری منز اوس یکتا۔ پیشووُرٕ پٮ۪ٹھٕ ووت امرتسر تہٕ لوگ أتۍ بسنہ۔ نذر محمد خان اوسس نیچوُ یمٔۍ سپاہ گری بجایہ تجارتُک پیشہ پانہٕ نوو۔تسٕندِس نیچہ وِس امداد خانس رود تجارتٕکِس سلسلس منز کٔشیرِ یُن گژُھن۔ آب و دانو تہٕ آب و ہوٕہچہ کٔششہ کور کار تہٕ امداد خان روٗد چھیکرس کٔشیرِ منزٕے۔ لوگ اننت ناگہٕ کِس قٲضۍ محلس منز بسنہ ۔ییتہ گو و سُہ مدد خان ناوٕ مشہوٗر۔ أمِس ٲسۍ زٕ نیچوۍ غلام محمد خان تہٕ محمد جبار خان۔ یۅہے محمد جبار خان چھُ لسہٕ خان فدا سُند بابہٕ صٲب۔ اَمہ خاندانہٕ کہ شجرئہ نسبُک تذکرٕ چھُ ڈاکٹر مجروح رشیدن تہٕ ڈاکٹر سیار محمد سعید قادرِین کورمُت ، دۅنونۍ ہُند آگُر چھُ زبٲنۍ روایت اماپوز دۅنوٕنۍ ہٕندِس بیانس منز چُھ پھیرٕتہٕ فی۔ مثلن بقولِ ڈاکٹر سیار غلام محمد خان اوس محمد جبار خانس مول،ییلہ زَن ڈاکٹر مجروح سٕندمطٲبق غلام محمد خان اوس محمد جبار خانس بوے ۔ ڈاکٹر مجروح سٕندِس درج کٔرۍ مٕتِس شجرئہ نسبس منز چھُنہٕ نصراللہ سُند ناو ٕے۔ یِتھے پٲٹھۍ چُھنہٕ ڈاکٹر سیارن تہ دوست محمد خان سُند ناو ہیوتمُت ۔ تحقیقی تقاضَہ مطٲبق ، فی تہٕ پھیرٕ کاسنہٕ باپتھ تہٕ رکاڈرچہ دُرستی خٲطرٕ چھے یہ مٹہ دٲری فدا صٲبنس فرزند ارجمند ڈاکٹر گُلشن مجید سٕندٮ۪ن پھیکٮ۪ن پٮ۪ٹھ پٮ۪وان زِ تِم دِن نَوِ سَرٕ اَکھ مُستند شجرئہ نسب ترتیب ، نتہٕ روز ِ یہ پھیرٕ چلہٕ وُن ،یُس برۅنہہ کُن غلط فٔہمی پٲدٕ کران روزِ۔ یہ کتَھ چھے طے زِ کٔشیرِ یِتھ روٗد اَتھ خاندانس منز واریہن پیرٮ۪ن پٹھان کلچرُک اثر موجود۔ تجارت روٗد پیر در پیر اَمہ خاندانُک پیشہ مگر تصوف، علم و ادب تہٕ انسان دوستی ہٕنزچلہٕ وٕنۍ روایت چھے از تہ اَمِچ پرزنتھ ۔غلام محمد خان اوس تھدِ درجُک صوفی بزرگ۔محمد جبار خان اوس دینیاتُک عٲلم ، شریعتُک پابند، روٗحٲنیتُک زٲنۍ کار تہٕ جان شٲعر۔ وازٕ محمود س ﴿1834ء-1924ء﴾محمد سِراجس ﴿وفات1918ء﴾سٍتۍ اوسُس د ور یارانہٕ۔ خۅش نٔویس اوس تہٕ ہمعصر شٲعرن ہُند کلام لیکھِتھ تھاونُک اوسُس عادت ۔ شٲعرن، فقیرن، درویشن، عٲلمن تہٕ صوفین اوس محمد جبار خان نِس گرس منزیُن گژھُن روزان۔ أتھۍ ماحولس منز چھُ لسہٕ خان فِدا زامُت۔ تذکرٕ نگارو تہٕ رٲوِیو چھُ نہٕ خان صٲبُن زا سنہٕ تہ فی تہٕ پھیرٕ ورٲے درٕج کورمُت۔ ناجی منور تہٕ ڈاکٹر شفیع شوق سٕندِس کٲشرِ ادبکِس توٲریخس منز چھُ خان صٲبُن زاسنہٕ 1893ءدرٕج۔ پروفیسر عبدالعزیز سُند گُف چھُ زِ تہُند زاسنہٕ اوس 1911ءمگر بقول ڈاکٹر گُلشن مجید خان صٲبُن زاسنہٕ چھُ سکو ل سر ٹیفکیٹ مطابق1902ءتہٕ یۅہے چھُ قٲبلِ قبول تہ۔
خان صٲب اوس لۅکہٕ چارٕ پٮ۪ٹھے ذہین ، غورو فکرکرن وول، کم گُفتار تہٕ خۅش اطوار۔ عربی تہٕ فارسی زبانن ہُند اوپ ژوپ کورُس بابہٕ صٲبن گرسٕے منز۔ اَمہ پتہٕ آومقٲمی مکتبس منز سوزنہٕ ییتہ قرآنِ مجید پورُن۔ اننت ناگہٕ کِس مِشن سکو لس منزپٔرٕن ٲٹھمہ جمٲژ تام مُروجہ تعلیم ۔ پنداہ وُہر ہیوٗ وٲتِتھ کٔرٕن محمد سِراج سٕنز تربیت قبول۔ محمد سراجس اوس کُبروی سِلسلس سٍتۍ تعلق ، خان صٲب تہ سپُد أتھۍ سِلسلس منز شٲمِل۔ اَمہ پتہٕ کٔرخان صٲبن صوفی عبدالنبی سٕنز بیعت اختیار۔ أمِس چھُ بعضو صوفی عبدالنبی تہٕ کینژو صوفی غلام نبی ناو لیوکھمُت۔ وننہٕ چھُ یوان زِ اننت ناگ کہ دانتر گامُک روزن وول شخصاہ اوس برونہہ کالہ کاروبارٕ کِس سلسلس منز امرتسر یوان گژھان، ٲخرس کورُن تٔتۍ قیام صوفی عبدالنبی اوس أمۍ سٕندٮ۪واولادو منزٕ۔ امرتسرس منز اوس باکمال صوفی بزرگ شاہ عبدالقادر۔ صوفی عبدالنبی اوس أمۍسٕے شاہ صٲبُن خاص طٲلب۔ سُہ اوس مٔنزۍ مٔنزۍ سری نگر یِتھ نگین تہٕ نواب بازرٕ قیام کران۔ ییتہ سپُد طٲلِبن تہٕ عقیدت مندن ہُند اکھ مخصوٗص طبقہٕ تسُند گرویدٕ۔یِتھٕ پٲٹھۍ گٔیہ خان صٲب سلسلہٕ ، قادر یہ فاضلیہ ہس منز نہ صِرف شٲمل بلکہ  کٔرٕکھ مۅرشد سٕندِ ارشادٕ مُطٲبق کٔشیرِ منز زُتووُہن ؤرِٮ۪ن اَمہ سلسلٕچ قیادت تہ۔ خوشی ہٕنز کتَھ چھے زِ امرتسر شہرس اندر موجود شاہ عبدالقادِر فاضلی سٕنز قبر، یۅسہٕ ؤرۍیہ وادو پٮ۪ٹھٕ خستہٕ حالتس منز ٲس ، شیرنہٕ باپتھ کٔرلسہٕ خان فِدا سٕندۍ صوفی منش فرزند مرحوم غلام نبی خان صٲبن کو شِش تہٕ 2003ءمنز آیہ قبر بازیافت کٔرِتھ اَتھ پٮ۪ٹھ باہ فُٹہٕ باہ فُٹہٕ شوبدار ڈھانچہ ہن تعمیر کرنہٕ۔ اَمہ قبرِہُندملحقہٕ احاطہٕ اوس أکِس مقٲمی سردارجی سٕندِس تٔحویلس منز تہٕ سُہ اوس قبرِ ہٕندِس آکارس پٮ۪ٹھ دَزوُن ژونگ تھاوان۔ لسہٕ خان فدا ہن دِژ طٲلبن سِلِسلہ قأدریہ ہٕچ تربیت۔ یودوَے زَن عام لوٗکھ خان صٲبنہٕ مخصوٗص صوفی نظریہ ہٕکۍ قٲیل گٔیہ نہٕ تاہم روٗد أہندٮ۪ن طٲلبن تہٕ پٲرو کارن ہُند تعداد ہُران،یِمن منز جدید تعلیم یافتہٕ لوٗکھ تہ شٲمل چھِ تہٕ روحٲنیتٕچ تہٕ مذہبٕچ زان تھاون وٲلۍ تہ۔ اَمہ مخصوٗص صوٗفی طرزِفِکرٕکۍ قٲیل پٲرو کار چھِ اختلافو تہٕ مخالٔفژ باوجود تہ کٔشیرِ ہٕندٮ۪ن طرفاتن منز موجود۔ مرحوم محمد یوسف بزاز مگر مل باغ، مرحوم عبدالغنی خانیٲرۍ،مرحوم غلام نبی خان سعد کدلی، مرحوم غلام نبی بٹ انچہ ڈور تہٕ مرحوم عبدالخالق کھانڈے انچہ ڈور ،ٲسۍ خان صٲبٕنۍ فدوی۔ مشہوٗر تہٕ مقبول صوفی شٲعرِ رجب حٲمِد تہ ٲسۍ خان صٲبنہ صوفی نظریہ ہٕکۍ قٲیل، تہٕ انجینئر میر سلیم اسلام آبٲدی خان صٲبنہ صوفی نظریہ ہٕکۍ تہٕ تسٕنز شعرٕ گوئی ہٕنزِ ریوایٔژ ہٕندۍ قٲیل بلکہ  وارٕیہن طٲلبن ہٕنز رہنمٲیی تہ فرماوان۔ خان صٲبہٕ نٮ۪و طٲلبو منز چھِ عبدالرحمان کیلو،اَنچہ ڈور تہٕ علی محمد بٹ ،انچہ ڈور حالِ حیات۔ پروفیسر عبدالعزیزس روٗد واریہن ؤرِین خان صٲبَس سٍتۍ قریبی تعلق ۔ پروفیسر صٲب چھِ رٍنۍ وور سری نگرٕ کۍ یتھ وقتس منز تِم اننت ناگ کِس ڈگری کالیجس منزپرناوان ٲسۍ، خان صٲب ٲسۍ کمالس منز ۔ تِم سمکھۍ خان صٲبس تہٕ یہ سمکھُن روٗد جٲری ۔ پتہٕ آےہ خان صٲبس تیوٗت نکھٕ زِ تہندۍ گرویدٕ سپٕدۍ۔
"گُل بکاولی" داستانُک آگُر چھُ عزت اللہ بنگٲلۍ سُند فارسی قٕصہٕ یُس تمٔۍ ۴۳۱۱ھ منزلیوٗکھمُت اوس۔ اَمہ پتہٕ آو یہ داستان مثنوی فرحت تہٕ مثنوی رفعت نٲوۍ پرن والٮ۪ن برۅنہہ کُن۔ ریحان الدین ریحان نٲوۍ شٲعرن تہ اوس اتھ خیابانِ ریحان نٲوۍ اُردو ترجمہٕ ۲۱۲۱ھ منز کورمُت ۔ عزت اللہ بنگالی سٕندِ فارسی نۅسخُک ترجمہٕ کرنوو ڈاکٹر جان گِلکرایسٹن فورٹ ولیم کالجس منز اُردو زبٲنۍ منز 1217 ھ منز۔ ترجمہٕ کار اوس نہال چند لاہوری ، اتھ ترجمس چھُ ناو "مذہبِ عشق"۔ گُلِ بکاولی ہُند پوٗنژِم اُردو نۅسخہٕ چھُ، دیا شنکر نسیمن" گلزارِ نسیم" ناوٕ  1254ھ منز ریحان سٕندِ "خیابانِ ریحان" نۅسخہٕ پٮ۪ٹھٕ منظوم کورمُت۔ سٲنۍ شٲعرِ شرین بیان لسہٕ خان فِدا صٲبن چھُ "مثنوی گُلِ بکاولی" ہُند قٕصہٕ نہال چند لاہوری سٕنزِ"مذہبِ عشق" مثنوی پٮ۪ٹھٕ کٲشِروومُت۔ حالانکہ پانہٕ چھُن کتابہ ہٕندِس سرورقس پٮ۪ٹھ لیوٗکھمُت__
دراصل چھُ تَتھ موادس تہ آزادٕنہ مرنہٕ سٍتۍ واوُر لوگمُت یُس تٔمۍ پننہ منصوٗبُک ابتدٲیی خاکہٕ تیار کران کران تحریر کورمُت اوس ، نتہٕ زَن کٲشرٮ۪ن شٲعرن ہُند سوانحی تذکرٕ تیار کرنٕکِس سلسلس منز یُس اِبتدٲیی مسودٕ تٔمۍتیار کورمُت اوس، تٔتھۍ اوسُن"تذکرئہ شعرائے کشمیر" ناوتھوومُت ، یُس حال حال تام ڈاکٹر پدم ناتھ گنجوہس نِش اوس تہٕ شاید اوس نہٕ تمٔۍ"کشمیری زبان اور شاعری" ہُند دویم جلد شایع کرنہٕ وقتہٕ امہ جلدٕ کِس فٲضل ترتیب کار محمد یوسف ٹینگس ہوومُت۔ ڈاکٹر گنجو ہن دیُت یہ جلد شایع سپدنہٕ پتہٕ الہٕ پلہٕ ترہہ وُہرۍ یاں زِ 1939ءمنز ہیوٗ سۅرگہٕ وٲسۍ موتی لال ساقیَس یتھ منز بقولِ ساقی شاعرن ہُند اکھ طویل فہرست موجود چھُ تہٕ ییمہ فہرستہٕ منزٕ واریاہ شٲعر شایع شُدہ "کشمیری زبان او ر شاعری" ہٕندِس د ویمس جلدس منز کُنی چِھنہٕ ۔ اوَے چھِ اَتھ منز پرگی باسان حتیٰ کہ آزادن ٲسۍ یِمو شاعرو منزٕ واریہن ہٕندۍ حالات تہ بہم کٔرۍمٕتۍ[11]۔
"کشمیری زبان اور شاعری" ہٕندِ خٲطرٕ مواد سۅمبراونہٕ مۅکھٕ پیوو آزادس پنہٕ نٮ۪ن زٲنۍ کارن ،انگن ٲشناوَن تہٕ یارَن دوستن ہُند اَتھہٕ بندُت ژھارُن،ٲشناون منزٕ چھُ غلام نبی عارض ، خاص شخٕص ییمۍ آزادس واریاہ مدد کور، عارض اوس تس بٮ۪نتھٕر ،آزادن اوس سُہ نیچوۍ سٕندۍ پٲٹھۍ روچھمُت۔ عارض سٕندِ ناوٕ آزادٕ نٮ۪و چِٹھٮ۪و نِش چھُ ٹاکارٕزِ آزاد کو تاہ بروسہٕ اوس عارضس پٮ۪ٹھ کران۔ سرینگرس منزپریم ناتھ بزازس سان کینہہ دوس تہٕ زٲنۍ کار تہ ٲسِس اَتھٕ بندُت دِوان۔تس آسہ ہا لٲزۍمن مہجورُن مدد تہ آیُت روٗدمُت تکیازِ آزاد اوس تسُند متٲثر، گۅڈٕ شاگرد تہٕ پتہٕ دوس۔ مرزا عٲرف تہ چھُ ونان زِ آزادس مدد کرنس منز اوسُس نہٕ بہ تہ پتھ....
کلچرل اکاڈمی ہٕنز کٲم یِتھٕ پٲٹھۍ باقٕے ثقافتی شعبن ہٕندِ خٲطرٕ سٮ۪ٹھاہ معنہ سٲو، ٹۅکہٕ تہٕ فٲیدٕ مند روٗز تِتھے پٲٹھۍ روٗد یہ ادارٕ کٲشرِ زبٲنۍ تہٕ ادبہٕ کِس تحقیقس ڈکھ"رٔٹِتھ" و وتھٕ واشر بخشان۔ گۅڈٕ انوارِ چھٲپ أمۍ ادارن آزادٕنۍتحقیقی کٲم، سٍتی آیہ ناماوارشٲعرن ہٕندِ کلامٕچ ژارَے لۅکہٕ چن کتابن منز شایع کرنہٕ، اَمہ پتہٕ کور أمۍ ادارن کُلیات شایع کرٕنُک سِلسلہٕ شروع ،کُلیاتن ہٕنز ترتیب کٲری چھے انتہٲیی کُڈٕر تحقیقی کٲم، ژھونڈژھٲر دِتھ شٲعرٕ سٕندۍ حالات تہٕ تسُند کلام سۅمبراوُن ، سۅمبرٲوِتھ سنُن سنرُن ،اَدٕ اصل تہٕ فرح بیون ژارُن۔ اَتہ چھُ تحقیق تہٕ تنقید لرِ لور پکان، شاید چھُ خالٕے کانہہ اہم شٲعر یسُند کُلیات اَسہ دسیاب چھُنہٕ ، یِم سٲری کُلیات چھِ تحقیقی کامہ ہٕنز پیش رفتٲری ہُندُے نتیجہ ، اکاڈمی ہٕندِ اہتمامہٕ شایع سپدیمتٮ۪ن کُلیاتن ہُند فہرست چھُ واریاہ زیوٗٹھ ،کینہہ چھِ نوم:-﴿1﴾کُلیاتِ وہاب حاجنی ، دیوان وہاب حاجنی، ترتیب :پروفیسر حاجنی﴿2﴾کُلیاتِ اسدپرے، ترتیب : پروفیسر حاجنی۔ ﴿3﴾کُلیاتِ مولوی صدیق اللہ حاجنی : ترتیب :پروفیسر حاجنی۔ ﴿4﴾لل دید، ترتیب پروفیسر جیالال کول۔﴿5﴾کُلیاتِ شیخ العالمؒ، ترتیب موتی لال ساقی ۔﴿6﴾کُلیاتِ محمود گامی ،ترتیب :ناجی منور۔ ﴿7﴾کُلیاتِ مقبول شاہ کرالہٕ وٲرۍ، ترتیب محمد یوسف ٹینگ۔ ﴿8﴾کُلیاتِ مہجور،ترتیب : محمدیوسف ٹینگ ۔﴿9﴾کُلیاتِ رسول میر، ترتیب :محمد یوسف ٹینگ ۔﴿10﴾کُلیاتِ حبہ خاتون ،ترتیب محمد امین کٲمل۔﴿11﴾نوٗر نامہٕ ، ترتیب :امین کامل ۔﴿12﴾کُلیاتِ امیر شاہ کریری : ترتیب: منظور ہاشمی۔﴿13﴾کُلیاتِ پرمانند ترتیب: موتی لال ساقی ۔ ﴿14﴾کُلیاتِ عبدالاحد آزاد ترتیب: ڈاکٹر پدم ناتھ گنجو۔﴿15﴾کُلیاتِ کرشن جو رازدان، ترتیب : سوم ناتھ ویر۔ ﴿16﴾کُلیاتِ لالہٕ لکھمَن ، ترتیب :ارجن دیو مجبور۔﴿17﴾کُلیاتِ عبدالاحد نادم، ترتیب : پروفیسر رشید نازکی۔﴿18﴾کُلیاتِ عبدالاحد ناظم ، ترتیب: پروفیسر غلام محمد شاد۔ ﴿19﴾کُلیاتِ سیف الدین تارٕ بٔلی، ترتیب : پروفیسر مشعل سُلطانپوری ۔ ﴿20﴾کُلیاتِ ثنا اللہ کریری ، ترتیب : سعد الدین سعدی۔﴿21﴾کُلیاتِ وازٕ محمود، ترتیب : غلام محمد غمگین۔ ﴿22﴾کُلیاتِ صمد میر ، ترتیب: موتی لال ساقی۔﴿23﴾کُلیاتِ عزیز بحرٲرۍ ترتیب: سُلطان الحق شہیدی۔ ﴿24﴾کُلیاتِ خضر ملک صفائی، ترتیب : ڈاکٹر شاد رمضان تہٕ کُلیاتِ عارض ،ترتیب : غلام نبی گوہر، کُلیات اسد میرمرتبۂ شیر اطہر ، کُلیاتِ چستی بٹ غفار مرتبّہ غلام محمد غمگین تہٕ کُلیاتِ عبدالرحمان آزاد مرتبّہ ڈاکٹر نذیر آزاد۔ کلچرل اکاڈمی ہٕندِ اہتمامہٕ ورٲے تہٕ کٔرۍ کینژو شوقل تحقیق کارو کینژَن گۅنماتن ہٕندۍ کُلیات تیار کٔرِتھ شایع مثلن کُلیاتِ میر عبداللہ بیہقی ، ترتیب کار: ناجی منور ،کُلیاتِ وہاب کھارتہٕ کُلیاتِ احمد بٹہٕ وٲرۍ ترتیب کار: ڈاکٹر آفاق عزیزتہٕ محفوظہ جان، کُلیاتِ احد زرگر ۔ کُلیاتِ مُنشی صفدر ، ترتیب کار:مقبول ساجد، کُلیاتِ لسم شاہ ، ترتیب کار : مظفر دِلکش، کُلیاتِ حسن مِسگر، ترتیب کار: بشیر اسرار، کُلیاتِ رسول میر ترتیب کار پروفیسر غلام محمد شاد، کلیاتِ سۅچھِ کرال ترتیب کار: محفوظہ جان ، کُلیاتِ شمس فقیر ترتیب کارآفاق عزیز، میر عبداللہ بیہقی ترتیب کار ناجی منّور، کُلیاتِ شیخ العالم ترتیب کار:اسد اللہ آفاقی۔ کلچرل اکاڈمی ہٕندِ اہتمامہٕ شایع کرنہٕ آمہٕ تٮ۪ن اکثر کُلیاتن ہٕندۍ سرنامہٕ چھِ محقق تہٕ ناقد محمد یوسف ٹینگن لیکھۍمٕتۍ، یِم ادبی تحقیق کہ سفرٕکٮ۪ن مُختلف پڑاون پٮ۪ٹھ وتہٕ گاشِچ کٲم دِوان روزن، تسٕندٮ۪ن عٲلۍمانہٕ ، محققانہٕ تہٕ ناقدانہٕ مقالن ہٕنز سۅمبرنہٕ مثالے مہجوٗر شنٲسی ، تلاش، راش کٲشِر کتاب تہٕ شش رنگ بیترِ، چھِ کٲشرِ زبٲنۍ ہٕندِ تحقیق تہٕ تنقید خٲطرٕ اکھ ارزتھ۔ کُلیاتو علاوٕ تہ آے کلچرل اکاڈمی ہٕندِ طرفہٕ واریاہ معیٲری تحقیقی کتابہٕ چھاپنہٕ ، سارِنٕے ہُند ناو ہیون چھُ طوالت منگان ، تاہم لٲج نومو کتابو تحقیق چہ عمارٕژ سیر سیر:-
﴿1﴾کٲشُر نثر ، مولف : اوتار کرشن رہبر تہٕ غلام نبی خیال۔﴿2﴾کٲشرۍ صوفی شٲعر،ترتیب : امین کامل ۔ ﴿3﴾صوفی شٲعری ،ترتیب: موتی لال ساقی ۔﴿4﴾کٲشرِ اسن ترایہ ، ترتیب: محمد امین کامل۔ ﴿5﴾نورٕ آگُر،ترتیب کار :مرزا عارف ، بشیراختر۔﴿6﴾گاشِرۍ مُنارٕ، ترتیب : غلام نبی خیال۔
پٔتۍمٮ۪ن دۅیتراہن ؤرۍین دوران گٔے واراہ تحقیق کار پٲدٕ، یِہُند دیُت یٔژ پٲٹھۍ مۅلُل تہٕ رچھِ کرنس لایق چھُ، زِٹھٮ۪ن منز چھِ پروفیسر محی الدین حاجنی مرحوم، مرحوم مرزا عارف، سۅرگہٕ وٲسۍ پروفیسر توشہ خٲنۍ ، سۅرگہٕ وٲسۍ پروفیسر پُشپ ، اوتار کرشن رہبر، غلام نبی ناظر، مرحوم اختر محی الدین ، علی محمد لون، سۅرگہٕ وٲسۍ موتی لال ساقی، ڈاکٹر امرمالموہی ، پروفیسر رحمان راہی، محمد امین کامل، محمد یوسف ٹینگ، پروفیسر رشیدنازکی، ناجی منور ، غلام نبی خیال ، محمد احسن احسن، ارجن دیو مجبور، پروفیسر غلام محمد شاد ، پروفیسر مشعل سلطانپوری ، پروفیسر بلجی ناتھ،پروفیسر کاشی ناتھ در، شہبازراجوروی، بدری ناتھ کلا، سید رسول پونپر، پروفیسر غلام رسول ملک، شاہد بڈگامی، مرحوم نشاط انصاری ، ڈاکٹر مرغوٗب بانہالی، محمد سُبحان بھگت ، بشیر اختر، پروفیسر رتن لال شانت تہٕ اَمہ پتہٕ ڈاکٹر شفیع شوق ، غلام نبی آتش ، پروفیسر گُلشن مجید، ڈاکٹر شاد رمضان ،پروفیسر مجروٗح رشید، آفاق عزیز ، فاروق فیاض، شاہد دلنوی ، بشربشیر ،منشوٗر بانہالی،فیاض تِلگامی، رنجوٗر تِلگامی، شہزادہ رفیق ، رتن لال تلاشی، شفیع سُنبلی، گُلشن بدرنی ، غلام محمد غمگین ، ڈاکٹر محفوظہ جان، عبدالغنی بیگ اطہر تہٕ ڈاکٹر عزیز حاجنی بیتر۔
"پگاہ پھۅلن وٲرانن پوش، مِلہٕ ژارُک تہٕ بٲے برادٔری ہُند حال آسہ یہ زِ کٔنڈۍ کرن پانَے پوشن رٲچھ، کانہہ کرنہٕ پوش ژٹہٕ نُک جُرتھ، ویرِہچہ پھٹہ ژندٕنُک مُشک ، ارٕ کھٔلِس کرن دیودارُک پیوند، سٲری آسَن برابر ، اکھ أکۍ سُند رُت کانچھن وٲلۍ، بُلبُل بنہ باغُک تاجدار ، وارِلۍ روزنس اردلس تہٕ شاہ پٲز آسٮ۪س ڈیڈۍ وان، گانٹن مشہ ماز کھٮ۪نُک عادت، زُو زٲژن واتہ نہٕ آزار، بالن زٮ۪ون لال، سنگر مالن وۅپدِ سۅن، اَسمانہٕ وَسہ مۅختہٕ ، ڈلہٕ منزٕ نیرن جوہر ، وۅلرٕ منز کھسہ مۅختہٕ ، توسہٕ مٲدانہٕ لگہ چلے جاﺅ ، کۅنگہٕ وَٹنہٕ کھُلن کار خانہ ٕ ، تار سرس تہٕ مارسرس وُزِ آبِ حیات، کٲرۍ گر گژھن پٲدٕ، تِم شیرن تِژھٕ زٲنہٕ ڈبہٕ یِمن نہٕ پورِ واو تہٕ نہ نار"۔
میٲنِس بے پرواے یاوَن رایس چھَنہٕ میٲنۍ ماے ۔ بہٕ زایس پننہ مرضی بغٲر ، یِتھ پٲٹھۍ پرٮ۪تھ کانہہ دُنیا ہس چھُ یِوان ہرگاہے مے پانس تام آسہ ہا ، بہٕ یِمہٕ ہا نہٕ یَتھ دۅکھل دُنیاہس منز میانہ زٮ۪نہٕ گوو میانٮ۪ن انگن ٲشناوَن دَم تہٕ شرم ،افسوس بہٕ کتھ کِژ آیَس تہٕ کیازِ زایس۔ بہرحال بہٕ آیس رحمہٕ کہ مارٕ متہ رَچھنہٕ ۔ خداین دِژٕم کھسہٕ وٕنۍ جوٲنی۔ واریا سِتم تہٕ صدم ژٲلِم پنٕنۍ در دِل مٲج روٗزٕم دایس۔ رَنُن پاکہٕ وُن ہیچھ نٲونس ، اَماپوز کانہہ کسب کار ہیوچھمنہٕ ۔ میٲنِس حُسنہٕ سرمایس کٔرشرمہ تہٕ حیہ ہن رٲچھ۔ صبرٕ کِس قلایس تہٕ شرمہ ہٕندِس سایباس تَل ر وچھُم پنُن حُسنہٕ سرمایہ، محفوٗظ تھووُم۔ انگو ٲشناوَو پُشرٲوٕس کس تام وۅپر مردس۔ میٲنۍ مرضی کٔرنہٕ کٲنسہ معلوٗم۔ مے کور تی منظوٗر۔ کُنہ تہ نیایَس دِژٕم نہٕ تَن" ۔ مہجورنِس اَمہ وژنہٕ کِس گۅڈنکِس حِصس منزچھے پٔزۍپٲٹھۍ سۅے صوٗرتِ حال نظماونہٕ آمٕژ یۅسہٕ وٲنسہ وادَوپٮ۪ٹھ کٲشرٮ۪ن کورٮ۪ن ہُندلون بنے مٕژ ٲس تہٕ وُنہ تہ چھے قٲیم۔ کو ر چھے زٮ۪وان۔ مٲلِس ماجہ چھے دِلَس گراے لگان۔ تعلیم تربیت دِنہٕ ورٲے چھِس کینژَن ؤرۍین رَچھان۔ لاوِ جوٲنی منزٕے چھِن کٲنسہ پُشراوان تہٕ بَس ۔ یہ ِ چھے د ویم کتھ زِوۅنۍ چھے اَتھ صوٗرتِ حالس منز تبدیلی یِنہٕ لٔجمٕژ۔
چھے یہ اجتمٲعی زِہٮ۪نٕچ پٲداوار بنان، لُکہٕ شٲعری ہٕنز عمل چھے یِتھے پٲٹھۍ جٲری۔ کٲشرٮ۪و چھِ ہفتاکالہ پٮ۪ٹھٕ ٲنتہٕ رُسۍ غٲیلہٕ، وۅگتہٕ تہٕ دۅلابہٕ وُچھمٕتۍ ، ژینۍمٕتۍ تہٕ ژٲلۍ مٕتۍ، مثالے لوٗٹھ مار ،نار ،وۅباہ ، بُنِلۍ ، سٔہلاب ، دراگ تہٕ بٮ۪گٲرۍ۔یِمو غٲیلو کٔرۍ خبر کٍتیاہ تمدنی یادگار تباہ تہٕ نابوٗد ،بے شُمار شعرٕ سرمایہ گو یِمو سٍتۍ ضایہ، ہناہ گو تِمن خواندٕ لوٗکن ہٕنزِ کنجوٗسی تہٕ لاپروٲہی کِنۍ تہ از دس،یِمو یہ شعر سرمایہٕ پنہٕ نے یوت خٲطرٕ نقل کٔرِتھ یانقٕل کرناوٕنٲوِتھ غِلافن تہٕ سوزارٮ۪ن منز قٲد کٔرِتھ تھوو تہٕ بییس تام دیُت ہس نہٕ واتہٕ نے! تِہندٮ۪و شُرٮ۪و مُرٮ۪و تہٕ زُرٮ۪و موزُس نہٕ تہٕ گوضایہ۔ تعلیم ٲس نہٕ عام ، ناخواندٕ اجہلٮ۪ن ہے کاغذ بودراہ، بیاضاہ ، بُرزٕ تِلۍماہ اَتھ لجایہ، بے قدری ہُند اوس یہ حال زِیِم مۅلٕلۍ تہٕ رچھِن لایق چیز ٲسۍ ناسِتہ پھُٹجہ وٹہٕ نَس لاگان ، باضے ٲسۍ یِم چیز عوامچہ لا عٔلمی سبہٕ سٔدرٕ کٲنز پاوٮ۪ن تہٕ آبہٕ نٹٮ۪ن ہٕندِس پٮ۪ژرٕس لٔگِتھ ژَن بنان[1] یہ چھِ اکھ المناک صورتِ حال۔تاہم یہ کینژھاہ اَمہ ورزٕ واوٕ نِش بچوو ،سُہ بچوو تِمن بے شُمار شوقہٕ والٮ۪ن کٲشرٮ۪ن ہٕندسٍتۍ ،یِمو منز اکثریت ناخواندٕ ٲس ، تہٕ یِمو کٲشرٮ۪ن شٲعرن ہُند کلام یاداشت کٮ۪ن تہہ خانن منز ر وچھ تہٕ نوٮ۪ن نوٮ۪ن پُین تام واتنوو۔ بے شُمار شوقل موسیقار ، نقل نویس ،صاحبِ ذوق ذٲلدار ،رٔئیس ،مولوی صاحبان تہٕ مُبلغ حضرات تہ چھِ کٲشِر شٲعری ہٕندۍ ژُکۍ دَریِمو پنہٕ نِس پنہٕ نِس مزازس ویہ وُنۍ شٲعری نقٕل کٔر،یاد کٔر یا مسودن منزمحفوٗظ کٔر۔ اماپوز اَتھ سٲرۍسٕے کامہ منز چھُ یِمن لوٗکن محض پننہ دلچسپی ہُندخیال روٗدمُت ، چھل تہٕ چھٲنۍ دِنُک اوس نہٕ زمانٕے ،زگ تہٕ پرون ژارنُک اوس نہٕ خیالٕے ، اوے چھُ خبر کٍتہ ہن شٲعرن ہُند کلام لُکہٕ شٲعری سٍتۍ رل گٔژِھتھ روومُت، کلامٕچ چھنہٕ کتھٕے ، اَسہ چھِ شٲعر تام رٲوۍمٕتۍ ، شٲعر راونہٕ سٍتۍ چھِ ادبی توٲریخٕکۍ زیٹھۍ دورتاں نظرو ژھایہ روٗزِتھ۔اماپوز ادبی تحقیق چھُ اکھ گنڈُل عمل، تچھِ تچھِ کرنہٕ سٍتۍ ،ژھونڈ ژھٲر دِنہٕ سٍتۍ تہٕ تلاشچہ نوِوتہٕ بَدِ کڈنہٕ سٍتۍ چھَ نہ صِرف نوِ کتھٕ برونہہ کُن یوان بلکہ  رٲوۍمٕتۍ گۅنماتھ تام چھِ بازیاف سپدان،ادبی تحقیقہٕ تلہٕ کڈنہٕ آمُت کانہہ نتیجہٕ ہیکہ نہٕ حتمی ٲسِتھ اماپوز کتھِ منزچھِ کتَھ نیران، ہرگاہ سٲنۍ بُزرگ تحقیق کار گوش دِتھ تہٕ نیپھ ہٮ۪تھ بیٹھۍ مٕتۍ آسہٕ ہن ، شاید واتہ ہے نہٕ وہاب پرِیُن، اسد پرِیُن تہٕ مولوی صدیق اللہ سُند سٲلِم کلام نہ اَسہ تاں تہٕ یِنہٕ واجہٕ نٮ۪ن پُیَن تاں، ساڑِ ترییہ ہتہ وُہری نہ صحی مگر حبہ خوتونہ ہُندکُلیات کتہ وسہ ہے اسمانہٕ ،مہجورن ،رسول میرن مقبول کرالہٕ وٲرۍ سُند ،پرمانندن تہٕ کرشنہٕ جورازدانَن کلام تہ مالگہ ہے واوٕ گلٮ۪ن[2]۔ بُزرگ تہٕ جوان ،پرٲنۍ کیو نٔوۍ، سٲنۍ محقق چھِ دَنہٕ پنہٕ پتھکُن بچے مٕتِس شعرٕ سرمایس بدِکڈٔتھ محفوٗظ کرنہٕ چہ عملہ سٍتۍ آورٕۍہرگاہ یہ عمل تھا مہ گژھِ ، ہا یہ لد پِٹارن ، تومبۍلۅنگہٕ نٮ۪ن ، چمرٕغلافن تہٕ صندوقن منز سڑن والٮ۪ن کاغذن ہُند نیال نوم تہ میلہ نہٕ۔وُنہ چھُ موقہٕ زِ سرین، گامن گُٹھن تہٕ کنجن منز دِمو ژھٲر ، بناں چھُ پوت ژھارِ مالَبو کینہہ نتہٕ کینہہ مۅلُل تہ ۔بہرحال معتبر تحقیق کارن ہٕندِس فہرستس منزچھُ ناجی منور سُند ناو نُمایاں، میر عبداللہ بیہقی سٕندِ کُلیاتہٕ پتہٕ چھُ نٲجی منور ، مقبول امرتسرۍ سُند کلام بازر تراوان۔
مقبول امرتسرۍ چھُ اکھ تازٕ دریاف شٲعر، عبدالاحد آزادس تہ چھُنہٕ أمۍ سُند پے اوسمُت ،تذکرٕ نگارو چُھنہٕ تسُند ناوٕے ہیوتمُت ،ا ماپوزدۅیو محققو، پروفیسر غلام محمد شاد تہٕ ناجی منور ن تُج عیسٲے سنہٕ کہ ٲٹھمہ دٔہلہ پٮ۪ٹھے کتھ کتھ زِ مقبول امرتسری ناوٕکِس کستام گٲل کھاتس گٍمتِس شٲعر سُند کلام تہ چھُ قلمی نۅسخن اندر نظرِ گژھان ، یہ کتھ کِتھٕ وٲژ ٲخر سنجیدٕ تحقیق کِس مرحلس تام،دۅنوے تیز نظر تحقیق کار لٔگۍأمِس رٲوۍمٕتِس گۅنماتہٕ سُند کلام سومبراونہ،حتاکہ ناجی منورن لیکھۍمقبول امرتسٔرِس متعلق کینہہ مۅخصر مضمون تہ، وُنہ اوس سُہ سانٮ۪ن ادبی حلقن تہٕ کٲشرٮ۪ن شعر پسندن ویود گژھٕ نَے زِناجی منورن کور أکِس اہم کٲشرِس شٲعرٕ سٕندِحثۍیتہٕ۔ "کٲشرِادبُک توٲریخ "کِس أکِس بابَس اندر شٲمل ، پروفیسر غلام محمدشاد صٲبن کور دعویٰ زِ مے نِش چھُ مقبول امرتسری سُند واریاہ کلام جمع گومُت ،یتھ منزمثنوی یوسُف زلیخا ،ہتھ شَتھ غزل تۯہ
مقبول امرتسری سُند یُس کلام زیرِ نظر کتابہ منز شٲمل کرنہٕ آمُت چھُ ،تمہ سٍتۍ چھُ پٔزۍ پٲٹھۍ تمٔۍ سُند اکھ بیون بدوٗن ڈِکشن برونہہ کُن یوان، سُہ چھُ اکھ پۅختہٕ کار غزل گو، غزل گویی ہٕندۍ کُلہُم لوٲزِم چھِ تس نظرِتل روٗدۍمٕتۍ، وژنن منزچھِنہٕ غٲر ضروری  گوبۍ فارسی لفٕظ ورتاونہٕ آمٕتۍ ، کلہُم پٲٹھۍ چھُ اَمہ ڈکشنُک پریز ناون نشانہٕ سلاست تہٕ لۅتہٕ وٲے لہجہ ۔ فارسی لفظ تہٕ ترکیبن ہُند استعمال تہ چھُن کٲشرس مزازس تہٕ لہجس ویہ وُنہ آیہ کورمُت ۔
اوس پننہ جایہ فخٕر زِ تمٔۍ کٔرۍ واراہ قلم کار کٲشُر لٮ۪کھٕ نس آمادٕ ، یِمو منز پتہٕ وارٕیہو سٮ۪ٹھاہ تھود مقام پروو مثالے میر غلام رسول نازکی تہٕ دیناناتھ نادم۔ نٲدِمَس متعلق چھُ سُہ فخرٕ سان ونان۔"اگر مے پنُن دور یہ پرِژھٕ زٕپانژٕہَن شیٹھن ؤرۍین کٲشرِ زٮ۪وِ ییژ خدمتھ کٔرِتھ کیا چھُے ژے ہاو ُن لایق ، بہٕ ونہٕ اِنتہٲیی خۅشی تہٕ فخرٕ سان۔ دینا ناتھ نادم۔﴿شیرازٕ نادم نمبر ص 58﴾ دویمٮ۪ن زبانن منز لٮ۪کھن والٮ۪ن کٲشرِس کُن پھِرنہٕ خٲطرٕ زور زار کرنس دوران آو عارف صٲبس تسٕندے وننہٕ واراہ ٹیوٹھ مُدر وَننہٕ ، اڈٮ۪و دوپ کٲڈۍ چھِس ڈٔلۍ مٕتۍ اڈٮ۪و د وپ اُردوٗ زبٲنۍ ہُند چھُ دُشمن نتے یہ صحب ٹوٗپۍ دِتھ انگریز چالہ سائنسدانا چُھ تَتھ زبٲنۍپتہٕ لوگمُت یتھ نہَ رسمُ الخط چھُ، نہٕ علمی تہٕ خاص ادبی تحریر و خٲطرٕ بِتُر چھُ۔ یہ سورُے برداش کٔرِتھ روٗد سُہ دنہٕ پنہٕ اَتھ کامہ پتہٕ ، یوتام کشمیر بزمِ ادب تنظیمہ ہٕندِ طرفہٕ گُلریز نٲوۍ اُردو کٲشُر رسالہٕ شایع کرنہٕ آو ، اَمہ کٮ۪ن گۅڈنکٮ۪ن ترٮ۪ن شُمارن ہُند۔
ترتیب کار اوس محمد امین کامل،تمہ پتہٕ روٗدۍ اَتھ پروفیسر محی الدین حاجنی،عبدالحق برق تہٕ پتہٕ غلام نبی خیال ترتیب کار۔گُلریز ُک مدیر تہٕ شایع کاراوس محمدصدیق کبروی، عارف صٲب اوس اَمیُک نگران۔ یہ رسالہٕ بنیاو تمہ وقتکٮ۪ن سارِنٕے قلمکارن ہٕندِ اَتھٕ واس سٍتۍ کٲشرِ زبٲنۍ ہٕندِ خٲطرٕ ترقی ہٕندٮ۪ن تھزرن کُن لانپھ نِنَس تہ پِلو کرنس کیُت اَکھ د ور نٮ۪مہٕ ڈوکھ ۔أتھۍ زمانس منز دیُت عارِف صٲبن آلو
مرزا غلام حسن بیگ عارف زاو  13ستمبر 1910ءمنز اننت ناگ سریہ ہٕندِس کٲڈۍ پوٗرۍ محلس منز،لاہورٕ کورُن بی ، ایس ،سی تہٕ علی گڈھ آو زالوٗجی منز ایم،ایس، سی کٔرِتھ۔ زندگی ہٕندۍ 93بہار چھٲوِتھ گوو 2004ءمنز یٔمہ عالمہٕ ،تمٔۍ کٔر تھدٮ۪ن سرکٲرۍ عۅہدن پٮ۪ٹھ کٲم، سُہ اوس ریڈیو کشمیرُک تہٕ جومیُک گۅڈنیُک شیٹشن ڈائریکٹر یہ عۅہدٕ ترٲوِتھ گوو ٲخرس ڈائریکٹر سری کلچر سٕندِ حٔثۍ یتہٕ سبکدوش ۔ کٔشیرِ منز ریشم صنعتس نٔوینہٕ آیہ ترقی دِنس تہٕ دیاوٕنس منزچھُ عارف صٲبُن واراہ حِصہٕ، اَتھ سلسلس منزکور تمٔۍ چینُک تہ دورٕواپس یِتھ لیوکھُن "میون چینُک سفر" نٲوۍ سفر نامہٕ تہ،انگریزۍ زبٲنۍ منزلیکھۍتمٔۍ نہ صرف ریشم صنعٔژ ہٕندِس وۅتھٕ بوس متعلق واراہ ساینسی نوعیتٕکۍ مضمون بلکہ  اسلامیاتس متعلق تہ لیکِھن کٍتۍ پُر مغٕز مقالہٕ ۔تمٔۍ کٔرگۅڈنِچہ لٹہAnatomyکٲ شُر روٗپ دِتھ "آدمۍ مور" نٲوۍ کتاب چھاپ، یہ کران کران پیو و تس اصطلاح ساز تہ بَنُن۔ رسم الخط شیرنہٕ خٲطرٕ عشائی کمیٹی ہٕندِس أکِس معتبر ممبر سٕندِ حثۍ یتہٕ کور عارف صٲبن اَتھ منز تہ پنُن حِصہٕ ادا۔ سائنس دان ٲسِتھ اوس نہٕ سُہ صرف انجمن ساز،تُمدنی کارکُن تہٕ صحٲفی یوت بلکہ  اکھ ممتاز ترجمہٕ کار تہ۔ تمٔۍ أنۍ فارسی ادٕبکٮ۪و شاہکارو منز حضرتِ شاہ ہمدان ؒ سُند چہل اسرار تہٕ عُمر خیام سٕنزٕ رُبایہ کٲشُر منظوٗم روٗپ دِتھ کٲشرٮ۪ن ڈالہ رٔنگۍ ۔1958ءمنز چھٲپٕن An Anthology of Kashmiri poetsیتھ منز شٲمل کرنہٕ خٲطرٕ پنہٕ نٮ۪ن کیو بیین شٲعرن ہٕنزن درجن واد نظمن انگریزیس منز ترجمہٕ کورُن۔ رابندرناتھ ٹیگور سٕندِ Cycle of spring ڈرامہٕ ہُک ترجمہٕ کورُن"سونتُک اتہٕ گتَھ" ناوٕ۔ہندوستانُک ٲین کٲشرِس منزپھِرنٕچ کٲم تہ کٔر تمٔۍ سۅرگہٕ وٲسۍ پروفیسر پُشپ صٲبس سٍتۍ رٔلِتھ ۔ اماپوز بہ حیثیتِ کارِوۅگُن کٲشُر ترجمہٕ کار چھُ مرزا عارف سُند عظیم کارنامہٕ قرآنِ شریفُک منظوم تہٕ نثری ترجمہٕ تہٕ تفسیر ، یُس شایع سپُدمُت چھُ۔
اللہ تعالیٰ ہن چھے کٲمل صٲبس بے پناہ تخلیقی صلٲحیژ عطا کرِمژٕ۔ تہنز یِمہٕ صلٲحیژٕ آیہ کٲشرِ ادٕبکہ توٲریخ کس أکِس خاص موڈس پٮ۪ٹھ اَتھ زبٲنۍ تہٕ ادبس بکار۔ اَتھ زمانس منز اوس باصل ٲحیت شاعرو علاوٕ عٲلِم تہٕ زباندان نثر نگارن ہُند سخ ضروٗر تھ ۔أسۍ چھِ وُچھان زِاَتھ زمانس منز اوس خالٕے کانہہ ادیب یا شٲعر ،یُس اکی صِنفہ ہٕندِس ٹِکلس سٍتۍ گٔنڈِتھ آسہ ہا ۔ یۅہے اوس ویلہٕ تہٕ وق ییلہ کٲشِر زبٲنۍ  تہٕ ادبن وۅتھٕ واشرس کُن قدم تُلن ہیوت ۔ شخصی راج اند واتہٕ نس سٍتۍ اوس پرٮ۪تھ کانہہ چیز تبدیلن ہُند تہٕ نورُک طلبگار ۔ نٔوۍ مضمون ،نٔوۍ موضوع تہٕ نِو صِنفہٕ گٔیہ متعارف۔ ادیبن تہٕ شٲعرن پیوو پرٮ۪تھ کینہہ پانے بنُن۔ پرٮ۪تھ کٲنسہ وہرٲوۍ پرٮ۪تھ صِنفہ کُن اتھٕ، افسانہٕ نگارس پیوو شٲعر تہ بنُن تہٕ نٲفذ تہ۔ شٲعرس پیوو محقق تہ بنُن تہٕ ترجمہٕ کار تہ۔ ترجمہٕ کارس پیوو ترتیب کار تہ بنُن تہٕ ناول نگار تہ۔کٲشرِ ادبٕچہ لرِ لٲج پرٮ۪تھ کٲنسہ سیر سیر تہٕ لٔر گٔیہ تھدان۔ وارٕ وارٕ ہیوت واریِہو أکۍسٕے ادبی صنفہ کُن ژ ور توجہ کرُن۔ کینژَس کالس اَتھ لرِ سیر سیر پِلونہٕ خٲطرٕ نٮ۪مہٕ ڈکھِچ کٲم دِنہٕ پتہٕ پھٹرٲوۍ کینژَو قلم تہ۔ اماپوز کینہہ بالہٕ ہزٲرۍ چھِ تِم تہ یِمو پرٮ۪تھ صِنفہ ہٕندِ فنُک پٲز لیہ ا ون۔ زبٲنۍ تہٕ ادبس معیارٕ ، مٮ۪قدارٕ تہٕ اعتبارٕ رٔنگۍ تھٮ۪کُن لایق پوشہ وُن ہُرٮ۪ر کور۔ تِتھۍ کارنامہٕ أنِکھ بعمل زِ خاص امتیاز پرووُکھ۔ یِمن بالہٕ ہزارٮ۪ن منز چھِ بقولِ خود"مردِ زبان " تہٕ" غزلہٕ بنجٲرۍ" امین کٲمل تہ اَکھ۔ یِم سانٮ۪ن پیش رو روایت ساز ادبین تہٕ شٲعرن ہٕنزِ تگہ منز تھزرس پٮ۪ٹھ جاے پرٲوِتھ چھِ۔
مے چھے وۅمید زِاکاڈمی اندرٕ نیرتھ تہ مٔشراون نہٕ مے یِم فن کار دوس تِکیازِ تِمن سٍتۍ چُھ اَکھ دِلی رشتہٕ پٲدٕ سپُدمُت یُس میانٮ۪ن نظرن منز سٮ۪ٹھاہ پایدار تہٕ پوشہ وُن چھُ۔
کٲشرِس ادبی صحافتس منزچھُ نیب رسالس اکھ خاص مقام حٲصِل۔ اَمیُک گۅڈنیُک شُمارٕ دراو اکتوبر 1968ءمنز۔ 1971ء کِس اکتوبرس تام درایہ اَمِکۍ17  شُمارٕ۔ کٲمل صٲب ٲسۍ اَمِکۍبٲنی کار تہٕ ایڈیٹر تہ۔ سرکٲرۍ مُلٲزِم آسنہٕ سبہٕ اوس پرٮ۪تھ شُمارس منز اوہُند ناوبٲنی کار سٕندِ حثۍیتہٕ درٕج آسان۔ انیس الرحمان صٲب ٲسۍ مدیر ، پرنٹر تہٕ پبلشر ، فاروق مسعودی صٲب ترتیب کار تہٕ غلام فاطمہ محبوب مددگار۔ پوٗنژمِس شُمارس منز چھ محمد یوسف ٹینگ ، علی محمد لون ، محمد احمد اندرابی تہٕ غلام رسول کٲتِب رسالٕکۍ مشیر تہٕ مدد گار ہاونہٕ آمٕتۍ۔ شییمہ شُمارٕ پٮ۪ٹھ چھِ بییہ یِم ناو حذف آمٕتۍ کرنہٕ۔ أمۍ رسالن کور اکھ نووُے ہوانوا پٲدٕ ، نٔوۍ لیکھن وٲلۍ درایہ بدِتہ تہٕ کھتہ تہ۔ یہ دٔپۍ زِ تہ اکھ پلیٹ فارم سپُد مُہیا۔ نیبُک معیار ترتیب تہٕ گیٹ اَپ اوس سٮ۪ٹھاہ جان۔ نہہ دَو، کہہ وچہ سام، سوالنامہٕ بیترِ عنوانس تحت چھپن وٲلۍ موادن کور لیکھن والٮ۪ن منز ہلچل پٲدٕ۔ نیب بنیوو تتھ وقتس منز کٲشرٮ۪ن ادیبن ہٕنز آواز۔ طرفاتو پٮ۪ٹھٕ وٲتۍ نیبس تعریفی خط:
"فارسی کیو اُردو آیہ کلاسکِل غزلٕچ مُروجہ ادبی زبان تہٕ اوسلوب بیان نظر انداز کٔرِتھ عام ورتاوٕچ زبان، روایتی اصولو ر وس طرزِ اظہار تہٕ کتھ باتھِ ہُند رسمہٕ ہین پاننیٲرۍ لہجہ پاننٲوِتھ یتھ لولہٕ باؤژ تہٕ طنز کٲر یہ نٲدِمُن غزل مازییو و تِمو لوب کٲملٕنہ دٔسۍ موضوعی اعتبارٕ زیادٕ وہراو ،مُشٲہدٕ حسابہٕ ژٔر مونوسی، واتنارٕکِنۍ مزید وُژھ ، رٔوِیہ حسابہٕ فریب شکنی ، پردٕ چٲکی تہٕ بے خوفی تہٕ لہجہ ِ کہ حسابہٕ گونژھِ تٔلۍ اَسُن۔ کٲملن پروو امتیاز جدید کٲشرِ نظمہ ہُند زایُن وُچھان وُچھان۔ جدید آگہۍ یہ ہُند اندرٕ نیبرٕ سَرٕ گژن وول ہوا چھاوان چُھوان تہٕ ناصِر کاظمی سٕندِ قبیلٕکۍجدید اُردوغزل بوزان پران کالہٕ پگاہ درپیش یِنہٕ وٲلۍ مختلف نوعن ہٕندۍواقعات ، وٲرۍداتھ دۅہ دٮ۪نچہ تازٕ باس زبٲنۍ تہٕ طنز کار لہجہ دٔسۍ توجہ طلب بناوان بناوان حالاتن ہٕنزِ تبدیلیہ ہُند ظۅن ، روایتی لب و لہجہ کہ نالگہٕ ہار ِرُک نیب تہٕ اَمہ ظۅنہٕ تہٕ نتیجہ برکٔژ کٲشِرس غزلس منزروایتی کیو غٲر روایتی موضوعن نٮ۪سبتھ بظٲہر غٲر شٲعرانہٕ لب و لہجہ دٔسۍ اکھ زیادے پانہٕ نیٲرۍ تہٕ بے پھرک اسلوٗب بیان پھانپھٕ لاونس منز یُس کار کٲملن کور تمہ کِنۍ بنیوو تسُند غزل زیرِ تبصرٕ سفرُک اکھ نون پڑاو۔ واقعہ چھُ یہ زِ بییو کتھَو علاوٕ بنیوو کٲملن غزلہٕ اوسلوٗب تہ تسٕندِٮ۪ن ذی حٮ۪س ہمکالن وقتُک پھیرٕ زیادٕ واضح پٲٹھۍ ژیننُک بٲعث۔ تہٕ فاروق نازکی تہٕ رفیق راز ہوٮ۪ن تمہ وقتہٕ کٮ۪ن واریہن نوجوان کٲشرٮ۪ن شٲعرن باسیوو حدٕر وس منہٕ مون ۔ تہٕ تَتھ سپٕز تہندِ دٔسۍ پٲروی تہ واریاہ"۔
میوٗٹھ شٲعرِ بانہالُک پۅختہٕ کار                                          کٲشرٮ۪ن ناماورن منزناو دار
کٲشرِ افسانُک سفر روٗد تھزرن کُن جٲری۔ افسانہٕ نگارن ہُند اکھ کاروان آو بارسَس ۔ اتھ کاروانس منز روٗدۍ نٔوۍ نٔوۍ تخلیق کار تہ شٲمل سپدان۔ افسانہٕ نٔویسی ہٕندِس مٲدانس منز سپٕدۍ نٔوۍ نٔوۍ تجرُبہٕ۔ ترقی پسند تحریکہ ہٕندِس اثرس تحت لیکھنہٕ آمتٮ۪و افسانو پتہٕ آیہ جدیدیتکِس رحجانس تحت تہ افسانہٕ لیکھنہٕ ۔ موضوع تہٕ اسلوٗبٕکۍ نٔوۍ نٔوۍ تجربہٕ آیہ کرنہٕ۔ تمثیلی، علامتی تہٕ ورگہٕ اظہار آو کامہ لاگنہٕ۔ افسانہٕ نگارو ورتوو خۅد کلٲمی تہٕ خٲلص مکالمٲتی ول تہ۔ داستانن منز ورتاونہٕ آمٕتۍ اسطوٗر تہٕ ا سطوٗری کردار ورتٲوِتھ افسانہٕ لیکھنٕچہ معنہ ساوِ تہٕ پھروٗژ کو ششہ تہ کرٮ۪کھ۔ افسانہٕ نگارن ترٲو نہٕ صرف سماجہ کِس بلکہ  فردٕ سٕندِس اندروٗنس تہ نظر ۔ انسانہٕ سٕندٮ۪ن اندرٹٮ۪ن تہٕ ویکھژارن دیتُن کھۅلُو۔ یۅہے مواد تخلیق کٲری ہٕندِس قٲلبس منز شیرِتھ تھُرِن نٔوۍ نٔوۍ افسانہٕ۔ نوٮ۪ن تہٕ پرانٮ۪ن قدرن لٔج ٹھۅل، نوِ تہٕ پرانہ پُیہ ہٕندٮ۪و تضادو کٔرۍ نٔوۍ مسلہٕ پٲدٕ، ساینسی ترقی سٍتۍ بنیاے زندگی منز آرامٕکۍ تہٕ آسٲیشہ ہٕندۍ نٔوۍ نٔوۍ سامانہٕ ، انسانس گۅو دولتُک پیپاس اگادِ، یہ پیپاس ہومراونہٕ باپتھ پیوس دۅہس راتس وۅٹہٕ پونز لاگُن، سورُے پاتھیوس مگر اکہ بے انتہا دولتہٕ نِش چھۅلُن اتھٕ ، سۅگٔیہ فُرصتھ ، فراغتھ تہٕ کلہُم پٲٹھۍ سکو ن ۔ تمۍ یودوَے زمینی تہٕ زمٲنی دورِرس کانٕلۍ تٲرِتھ دوٗرِکۍ نکھٕ أنۍ مگر دِلن لوگُس دوٗرٮ۪ر۔ بے فُرصتی ہُند یہ ہوا نوا چھُ دوٗر گامن گُٹھن تہ ژھٹھ کڈنہ لوگمُت۔ وۅنۍ چھَنہٕ انسانس انفارمیشن ٹٮ۪کنولوجی ہٕندِس یتھ انقلٲبی دورس منز طویل دٔلیلہٕ ، زیٹھۍ داستان تہٕ صفہٕ وادن پٮ۪ٹھ واشرِتھ افسانہٕ پرنس سمنب فُرصتھ۔ ناولہ ہٕنز تہ چھے یِہے صورتِ حال ۔ اوَے بدلٲوۍ ضروٗرتہٕ مطٲبق واریہو ادبی صِنفو وِیہہ ۔ تِہُند باڈو آو ژۅمراونہٕ تہٕ بعض صورتن منز آیکھ ہیت تہ بدلاونہٕ۔ کٲشرِ زبٲنۍ منز آیہ طویل آزاد نظمو پتہٕ مۅخصر تہٕ مۅخصر ترین نظمہٕ تہ لیکھنہٕ۔ یی سپُد افسانس سٍتۍ تہ ۔ گۅڈٕ گۅڈٕ آیہ زیٹھۍ بلکہ  واریاہ زیٹھۍ افسانہٕ وجودس، تمہ پتہٕ مۅخصر افسانہٕ تہٕ مۅخصر افسانو پتہٕ گوو سٮ۪ٹھاہ ژھۅٹٮ۪ن افسانن ہُند رواج ، یِمن مِنی افسانہٕ یا پوسٹ کارڈ افسانہٕ تہ ونان چھِ، یِمو منز واریاہ افسانہٕ صرف کینژنٕے سٔطرن پٮ۪ٹھ پھٔہلِتھ چھِ۔پتھ کُن گُذریمتٮ۪ن ترٮ۪ن دٔہلٮ۪ن دوران لیوٗکھ کٲنسہ کٲنسہ افسانہٕ نگارن منٔزۍ مٔنزۍ مِنی افسانا تہ۔ واریاہ افسانہٕ نگار آیہ بارسس یِمو صرف مۅخصر تہٕ سٮ۪ٹھاہ مۅخصر افسانے یٲتۍ لیکھۍ۔ شاید اوس تِمو ژرُژمُت زِ یہ چھے وقتٕچ منگ تہ تہٕ مۅخصر کتھ چھے ہمیشہ ژ ور معنہ تھاوان تہٕ تہدار آسان۔ہُپٲرۍ ٲسۍ باقٕے مُلکی تہٕ غٲر مُلکی زبانن منزتہ مِنی افسانہٕ لیکھنٕکۍ تجربہٕ تہ پاسہٕ درامٕتۍ۔ سانٮ۪و واریہو افسانہٕ نگاروکور اور کُن ژ ور توجہ،یِمن منز چھِ مثالے رحیم رہبر، نذیر جہانگیر، محی الدین ریشی، مُشتاق مہدی، سید یعقوب دِلکش، مُشتاق احمد مُشتاق، ناصِر منصوٗر، عبدالاحد وٲحِد ،رشید سرشار، غلام محمد مٲہر، رتن جوہر، اوتارہوگامی، وجے ساگر، مکھن لال پنڈِتاتہٕ اشوک کول بیترِ۔ پنڈِتا صٲبس چُھ پنُن اکھ خاص ڈِکشن، تِہندۍ طویل افسانہٕ چھِ گٲمی زندگی وحاطہٕ کران ، وۅں گو مۅخصر افسانہٕ لیکھان لیکھان چھِ انسان سٕندٮ۪ن نفسیٲتی اندرٹٮ۪ن تہ کھۅلو دِوان ۔
محی الدین ریشی سٕندۍ مِنی افسانہٕ چھِ نوٮ۪ن مسلن ہُند ایحساس کرناوان مثالے تُہند "نکھ" افسانہٕ چھُ بہ ظٲہر اکھ لۅکُٹ واقعہٕ باوان ، مگر بنیٲدی طور چِھ اتھ مسلس سٍتۍ واریاہ مسلہٕ نٔتھۍ سپدان تہٕ اکہ بڈِ مسلک احساس کرناوان، افسانہٕ نگارن چھُ یہ لۅکُٹ واقہٕ جذبن ہٕنزِ کوندِ منزٕ پویمُت،انسٲنۍ ہمدردی ہُند جذبہٕ، مذہبی وابستگی ہٕندۍ جذبہٕ، کُنِرک احساس ، پانہٕ پننہ اتھٕ کٲم نہ کرنُک یچھ عادت، کٔژن تام سٔطرن پٮ۪ٹھ مشتمِل أمۍ معنہ سٲوۍ افسانن کیاکیا چُھنہٕ سٲمِتھ تھوومُت۔ واقعہٕ چھُ یہ زِمامہٕ صٲب چھُ گرس منز کنُے زون۔ نیچوۍ چھِس تھٔز تعلیم حٲصِل کرنہٕ پتہٕ انگلستانس منز دیار وٹہٕ نس تہٕ دُنیا چھاونس سٍتۍ آوٕرۍ۔ مامہٕ صٲب ییلہ موٗد، کالوٗنی ہند ٮ۪و بے مُروّت تہ غٲر زان ہمسایو اَنہٕ نٲوۍ کینہہ بہٲرۍ مزوٗر۔ یِمہٕ نٕے اتھِ تُلنووکھ مامہٕ صٲبُن توبوٗدٕ۔ توبوٗدٕ پکناوان پکناوان و ون أکۍ بہٲرۍ مزوٗرن" رام نام ستیہ ہے۔ سب بولو" رام نام ستیہ ہے "د ویم مزوٗر لوگُس وننہ" یہ مسلمان تھا" گۅڈنٕکۍ دیتس مسلمان تھا تو کیا ہوا، رام نام ستیہ ہے "غلام رسولن ، یُس یہ حال وُچھان اوس، و ون گرٕ وٲتِتھ آشینہ زِ أزۍ کہ پٮ۪ٹھٕ گژھن شُرۍ گرُک کٲم کار کرناوٕنۍ، وۅنۍ پورُکھ سٮ۪ٹھاہ اگر تھٔز تعلیم پٔرِتھ سٲنۍ شُرۍ تہ Foregin گٔیہ، اسہ کُس دِیہ نکھ!
